MDBCNPJDOCANDIDATO:68.552.912/000100 CNPJFORNECEDOR:26.017.129/000104TIRAGEM:100
PLANO DE GOVERNO

PLANO DE GOVERNO

COORDENAÇÃO:
Coordenador-Geral: Marcos Lisboa Coordenador-Adjunto: Rafael Dayrell Secretário-Geral: Lucas Leal

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

4

CARTA DE APRESENTAÇÃO
Minas Gerais são várias.
Minas Gerais são várias. Há diversidade de territórios, de histórias, de desafios, de potenciais econômicos e de necessidades sociais. O Estado com o maior número de municípios do país. Em sua diversidade, Minas Gerais reúne boa parte do que é o Brasil: os seus muitos campos e indústrias; o minério e o leite; as áreas mais secas que se confundem com o nordeste brasileiro; as áreas que se encontram com o cerrado e a produção do agronegócio; a universidade e a estrada de terra; as serras e as grandes áreas planas; a memória barroca e a explosão da arte do Jequitinhonha; a grande cidade e o distrito distante.
Este plano começa por uma decisão: compreender os problemas concretos das pessoas em cada região. Por isso, a regionalização será um instrumento de governo para levar a capacidade técnica aos territórios, com escuta ativa dos problemas locais, cooperação com municípios e construção de soluções adequadas a cada realidade.
Os Governos Regionais e os consórcios intermunicipais serão instrumentos de coordenação, e não novas camadas de burocracia: existem para aproximar o governo do Estado das regiões, fortalecer a capacidade dos municípios e integrar serviços públicos.
As prioridades sociais são saúde, educação, segurança pública e meio ambiente, e o plano mostra, em cada uma, como a vida das pessoas melhora de forma concreta: menos tempo na fila, mais crianças alfabetizadas na idade certa, menos homicídios, mais esgoto tratado.
A retomada da agenda ferroviária atravessa o plano como eixo transversal: Minas Gerais produz minério e paga o preço do desgaste das rodovias, e a ferrovia é o que conecta produção, cidades e portos, reduz custo logístico e protege a malha rodoviária.
O desenvolvimento das regiões terá como base a ciência aplicada, tecnologia e empreendedorismo. As regiões de Minas Gerais têm vocações distintas e a política pública deve identificar os seus desafios e desenvolver as suas oportunidades.
Minas Gerais não é uma só: há regiões com produção mineral, outras agroindustriais, outras turísticas, e há aquelas em que a cultura e a memória são parte essencial da economia. A ciência aplicada é o instrumento comum, o que permite desenvolver as vantagens de cada região e desenvolver os seus potenciais específicos.
O plano enfrenta o problema fiscal de Minas Gerais com transparência: contas públicas sustentáveis são necessárias para cuidar das pessoas, manter prioridades e recuperar a capacidade de investir. Haverá clareza sobre subsídios e benefícios, avaliação rigorosa das políticas e uma transição de médio prazo para uma situação fiscal sustentável.
Este não é um catálogo de promessas. É uma forma de governar: perto das pessoas, com prioridades claras e com contas que fecham.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

5

O QUE VOCÊ VAI ENCONTRAR
10 frentes para Minas Gerais

01 Governos Regionais e Cooperação Municipal

8

02 Desenvolvimento e Fortalecimento Regional

10

03 Infraestrutura, Ferrovias e Mobilidade

16

04 Educação

19

05 Saúde

21

06 Segurança Pública

23

07 Meio Ambiente e Sustentabilidade

25

08 Proteção Social, Mulheres, Juventudes e Habitação

28

09 Diversidade, Direitos e Liberdade Religiosa

30

10 Integridade e Transparência

31

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

7

CAPÍTULO 01 · PLANO DE GOVERNO
Governos Regionais e Cooperação Municipal

Minas Gerais é o estado com mais municípios do Brasil, com oportunidades e desafios específicos. Muitos municípios enfrentam restrição fiscal e não têm acesso a novas tecnologias e instrumentos de gestão. Concentrar a decisão em Belo Horizonte faz o serviço público chegar tarde, caro e desigual. A resposta é levar capacidade de execução e coordenação para o território, reorganizando estruturas que já existem, sem criar novas camadas de cargos nem instâncias políticas paralelas aos prefeitos eleitos.
Os quarenta servidores previstos para os governos regionais, remanejados sem criar um único cargo, vão aproximar as regiões e os seus desafios do governo de Minas Gerais. O resultado será menos burocracia.

PROBLEMA
Governo distante e centralizado, como se toda decisão precisasse passar por Belo Horizonte, com regiões metropolitanas ainda por institucionalizar.

DADO
853 municípios em Minas Gerais, a maior malha municipal do país.

SOLUÇÃO
Governos Regionais formados pela reorganização de estruturas já existentes, consórcios intermunicipais fortalecidos e arranjos regionais de desenvolvimento no Triângulo e na Zona da Mata.

AS PROPOSTAS
Governos Regionais com capacidade de execução e coordenação. Estruturas regionais permanentes, com atribuições claras, equipe técnica e rotina de pactuação com municípios, formadas pela reorganização de estruturas, equipes e cargos já existentes no Estado, sem expansão de despesa com pessoal e sem criar instância política paralela aos prefeitos eleitos.
Cada região contará com apenas quatro servidores, quarenta ao todo, o equivalente a 1,5% dos 2.598 cargos de Direção e Assessoramento sem cargo efetivo existentes atualmente na estrutura do Governo de Minas Gerais. São eles: um Coordenador Regional de Governo, responsável por articular as demandas da região; um Assessor de Relações Municipais, para dialogar com cidadãos, consórcios públicos, lideranças locais, prefeitos e vereadores; um Analista de Entregas e Dados, para acompanhar convênios, indicadores, obras, prazos e programas; e um Assistente de Agenda e Administração, para organizar atas, demandas, documentos, reuniões e respostas oficiais.
Devem identificar problemas e oportunidades de cada território, apoiar municípios com menor capacidade técnica, articular consórcios, integrar políticas estaduais, aproximar universidades, pesquisa, empresas, produtores e comunidades, apoiar experiências locais e projetos-piloto e medir resultados regionais.
Unificação dos indicadores de planejamento do Estado. Sistematizar os indicadores das diversas políticas públicas que afetam a população, como saúde, educação, segurança, infraestrutura e desenvolvimento econômico, criando uma base comum para orçamento, metas, presença administrativa e pactuação com municípios, sem eliminar as especificidades de cada política.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

8

Reorganização de convênios, pessoal e estruturas estaduais a partir das regiões. Alinhar unidades, equipes, convênios, meios e materiais às prioridades de cada região, corrigindo vazios de atendimento, duplicidades e estruturas que não conversam com a realidade local.
Ampliação e qualificação dos consórcios intermunicipais. Fortalecer os consórcios de saúde, onde já há tradição e escala, e ampliar seu uso para resíduos sólidos, turismo, assistência técnica e outros serviços regionais quando houver competência adequada, com apoio técnico, financeiro e simplificação das regras de adesão e gestão. Municípios pequenos, sozinhos, não sustentam equipamentos, especialistas e leitos de média e alta complexidade; consorciados, ampliam o acesso sem depender de deslocamentos longos.
Institucionalização das regiões metropolitanas e dos arranjos regionais de Minas Gerais. Além da RMBH e da Região Metropolitana do Vale do Aço, incorporar a proposta de criação de arranjos regionais de desenvolvimento no Triângulo Mineiro, com polos como Uberlândia, Uberaba e Araguari, e na Zona da Mata, com polos como Juiz de Fora e Ubá, em delimitação técnica que não trate essas cidades como lista fechada. A institucionalização metropolitana oferece instrumentos de governança, planejamento territorial e integração de serviços, inclusive física, operacional e tarifária, com governança compartilhada entre Estado e municípios em colegiado interfederativo, sem concentração decisória no Estado; ela cria condições, mas não resolve, sozinha, os problemas.
Carta Mineira de Serviços Públicos mais robusta e efetiva, com padrões públicos de desempenho. A Carta de Serviços ao Usuário já é obrigatória por lei federal (Lei 13.460/2017, o Código de Defesa do Usuário de Serviços Públicos); a proposta é sair do cumprimento formal para a garantia efetiva de prazos, canais e devolutiva ao cidadão, com clara distribuição de responsabilidades entre os órgãos e acompanhamento público do cumprimento, para que a pessoa saiba o que esperar, quando esperar e a quem cobrar. A Carta deve fixar padrões de serviço e publicar indicadores regulares de desempenho por região nas áreas em que o Estado é decisivo no dia a dia, como tempo de espera na saúde, tempo de resposta em segurança, regularidade do transporte sob coordenação estadual e prazos administrativos críticos.
Estudos para a modernização da Lei Robin Hood diante da Reforma Tributária. Promover estudos técnicos, jurídicos, fiscais e institucionais, em diálogo com os municípios, a Assembleia Legislativa, os órgãos de controle, as universidades, especialistas e representantes da sociedade civil, para avaliar os impactos da substituição gradual do ICMS pelo IBS sobre a Lei Robin Hood de Minas Gerais. A lei condiciona parte da cota-parte municipal a critérios como educação, saúde, meio ambiente e patrimônio cultural, e sua revisão precisa preservar tanto o incentivo a políticas públicas municipais quanto a previsibilidade da receita dos municípios ao longo da transição.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

9

CAPÍTULO 02 · PLANO DE GOVERNO
Desenvolvimento e Fortalecimento Regional

O Brasil enfrenta um desafio. Há décadas, o país cresce menos do que os demais emergentes. A economia de Minas Gerais cresceu pouco nesse período. A política pública não promoveu o empreendedorismo e cuidou pouco dos grupos vulneráveis.
Há muita evidência sobre como os países se desenvolveram. A política pública cuidou das pessoas e da estabilidade das regras para viabilizar a inovação e o desenvolvimento.1

PROBLEMA
Riqueza mineral, agrícola, científica e cultural que não se traduz em desenvolvimento regional equilibrado, e um problema fiscal enfrentado sem transparência nem prioridade declarada.

DADO
Minas Gerais concentra mais de 80% dos depósitos conhecidos de lítio do Brasil, e Araxá responde por cerca de 75% a 80% da oferta mundial de nióbio.

SOLUÇÃO
Política de Minerais Críticos, fortalecimento de Fapemig, UEMG, Unimontes, Epamig e Emater-MG, turismo, cultura e esporte como ativos regionais, trajetória fiscal sustentável e instituição independente de avaliação de políticas.

AS PROPOSTAS
Pesquisa aplicada e instituições estratégicas
Desenvolvimento econômico é o aumento persistente da produtividade: produzir mais, de forma recorrente, com as pessoas e os meios de produção disponíveis. A produtividade do agronegócio no Brasil cresceu, em média, 3% ao ano nas últimas cinco décadas.2
A pesquisa com base em dados dos diversos países sobre desenvolvimento econômico mostra que o aumento recorrente da produtividade é o principal fator para o desenvolvimento dos países.
Cuidar da formação das pessoas é cuidar do desenvolvimento. Esse é o resultado de quarenta anos de pesquisa sobre desenvolvimento econômico, um campo que rendeu vários prêmios Nobel nos últimos anos.
O desenvolvimento tecnológico combina política pública e empreendedorismo privado. Cabe à política pública desenvolver a ciência básica, formar pessoas, ampliar competências, melhorar o aprendizado das novas gerações e sustentar a pesquisa na fronteira do conhecimento. Cabe ao setor privado transformar esse conhecimento em tecnologia, aproveitando as vantagens e as peculiaridades de cada região.
Há histórias de sucesso no Brasil. As universidades mineiras ligadas à agricultura e a Embrapa contribuíram para o desenvolvimento tecnológico do agronegócio, ao lado de empreendedores que buscam ser os mais competitivos e produtivos do mundo, dentro e fora do país. O Porto Digital do Recife combinou uma escola excepcional de computação na Universidade Federal de Pernambuco, uma política pública de revitalização de área histórica e jovens empreendedores criando novas tecnologias e negócios.

1. Sobre ideias, pesquisa, produtividade e crescimento, ver Romer (1990), Jones (2005, 2016, 2022) e Aghion e Howitt (1992). Hall e Jones (1999) mostram que diferenças internacionais de produto por trabalhador estão ligadas a produtividade, capital humano e infraestrutura social, isto é, instituições e políticas que favorecem acumulação e produção. Para evidência aplicada ao Brasil, Akerman et al. (2026) estimam que a pesquisa pública da Embrapa elevou a produtividade agropecuária agregada em 110% e obteve razão benefício-custo de 17, sobretudo pela criação e difusão de tecnologias adequadas às condições ecológicas brasileiras. 2. Gasques, Souza e Bastos, reproduzido pelo Ministério da Agricultura: 3,37% ao ano entre 1975 e 2019; como conferência, o USDA/ERS aponta 2,41% no mesmo período. Ambas medem a produtividade total dos fatores da agropecuária primária, não de toda a cadeia.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

10

Desenvolvimento econômico começa com gente e conhecimento, boa gestão e uma parceria construtiva entre o setor público e o setor privado.
Orientação da inovação para ganhos produtivos mensuráveis e redução de dependência externa. Priorizar setores com déficit estrutural e alta dependência de importações, como insumos químicos, farmacêuticos e cadeias agroindustriais, com foco em produtividade, competitividade e emprego qualificado. Ambientes de inovação não podem ficar isolados do setor produtivo e das universidades.
Fapemig como instituição estratégica de inovação. Financiar ciência, tecnologia e inovação e pesquisa aplicada, com programa dedicado a pequenas e médias empresas de base tecnológica, aproximando pesquisadores da administração pública, financiando pilotos e avaliações e transformando conhecimento produzido com recurso público em melhores políticas e serviços, com contrapartida privada e sem criar nova burocracia.
Integração da UEMG e da Unimontes à estratégia regional, com autonomia preservada. Respeitar a autonomia universitária, valorizar professores, pesquisadores, servidores e estudantes e aproximar pesquisa e extensão dos desafios regionais, em cooperação com empresas e governos sem subordinação acadêmica. A UEMG é peça da estratégia de desenvolvimento econômico de Minas Gerais: formação de pessoas e pesquisa aplicada conectadas às vocações regionais, com autonomia universitária preservada.
Valorização da Epamig, da Emater-MG e da Fundação João Pinheiro como capacidade técnica do Estado. Epamig em pesquisa agropecuária aplicada, adaptação climática, produtividade e agregação de valor; Emater-MG em assistência técnica, agricultura familiar, cooperativismo, adoção de tecnologia e acesso a mercados; Fundação João Pinheiro na formação de quadros técnicos estaduais e municipais e no apoio à gestão e avaliação de políticas, ampliando parcerias com municípios. Incluir também a cooperação com universidades e institutos federais.
Consolidação dos distritos de inovação e da residência tecnológica como política de Estado. Governança compartilhada entre universidades, setor produtivo, municípios e Estado, com continuidade de longo prazo, e trilhas práticas que aproximem formação avançada de mercado, propriedade intelectual e desenvolvimento de negócios.
Territorialização da agenda de inovação por vocações produtivas. Direcionar instrumentos para vocações locais com potencial de escala, como tecnologia do leite, certificação de produtos regionais, aproveitamento de resíduos minerais e produção de insumos, conectando pesquisa, empresas e mercado em arranjos regionais.
Integração dos centros de pesquisa aplicada às regiões, para desenvolver soluções técnicas aos problemas locais. Minas Gerais possui diversos centros de pesquisa distribuídos pelo território, hoje pouco conectados às demandas concretas de quem produz. O Estado apoiará pesquisas voltadas aos problemas de produtividade das vocações produtivas e das localidades identificadas pela própria população, com o apoio dos Governos Regionais na identificação das prioridades e na aproximação entre pesquisadores, produtores, empresas e municípios.
Minas Gerais como referência em energia limpa. Usar planejamento, fomento, licenciamento e articulação regulatória, BDMG, ativos energéticos e a capacidade institucional da Cemig para ampliar energia solar, eólica, biogás, biodiesel e outras fontes limpas, conectando energia competitiva, atração de investimentos e transição ambiental.
Cultura, turismo e esporte como ativos regionais
Cultura e sua dimensão em Minas Gerais
Minas Gerais surpreende pela diversidade cultural, do barroco de Ouro Preto, Congonhas e Diamantina à modernidade da Pampulha; do Congado e dos Reinados às bandas de música que atravessam gerações; da viola e da Folia de Reis ao Clube da Esquina e ao rock mineiro; da cerâmica do Vale do Jequitinhonha ao queijo Minas artesanal em suas várias regiões no estado; das quitandas e da cachaça aos saberes de mestres, sineiros e artesãos espalhados pelos 853 municípios.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

11

Minas Gerais tem o acervo de séculos de arte e cultura, uma arte viva que se transforma seguidamente: das artes plásticas impregnadas pelo barroco às esculturas e linhas de Amílcar de Castro, que surpreendeu com formas inesperadas; da música das igrejas e dos cravos à revolução do Clube da Esquina. São muitos os exemplos da diversidade e da vida da arte em Minas Gerais, preservando o passado e viabilizando as novas manifestações.
O patrimônio da cultura mineira transborda nas regiões. A política pública deve apoiar a sua preservação e cuidar do acesso da sociedade para usufruir desse patrimônio, mapeando suas manifestações, sabendo onde estão e quem as mantém vivas, protegendo seus mestres e seus saberes e auxiliando na curadoria dos espaços e das muitas manifestações de arte e de tradição. Cultura é também o que se cria hoje e o que se renova, das periferias urbanas às novas linguagens digitais, e uma política de Estado valoriza tanto o patrimônio de três séculos quanto o que nasce agora.
Mapa Estadual da Cultura, com inventário participativo de bens, mestres e saberes. Levantamento contínuo, feito com municípios e comunidades, do patrimônio material e imaterial, das manifestações, dos grupos e dos mestres de cultura, servindo de base para orientar fomento, salvaguarda e decisões por território.
Proteção e valorização dos mestres e das culturas populares. Registro, salvaguarda e apoio direto a artesãos, bandas de música, Congados e Reinados, Folias, quitandeiras, sineiros e demais guardiões de saberes, com transmissão às novas gerações e reconhecimento de sua função pública.
Fortalecimento do patrimônio e das instituições de memória. Fortalecer o IEPHA-MG e a rede de arquivos, acervos e museus, com restauração, conservação preventiva e apoio aos municípios na gestão do seu patrimônio, do barroco às paisagens culturais e ao patrimônio ferroviário e industrial.
Cultura na escola, com a memória local como conteúdo. Levar a história e a cultura de cada região para as escolas estaduais, aproximando estudantes de seus mestres, festas e patrimônios, para que o pertencimento comece na formação.
Circulação e intercâmbio cultural entre as regiões de Minas Gerais. Programa que conecte Jequitinhonha, Mata, Norte, São Francisco, Sul, Triângulo, Vale do Rio Doce e Vertentes, para que cada região conheça a produção das demais.
Economia da cultura desconcentrada, com fomento e editais em todo o território. Fomento, editais e formação distribuídos por todas as regiões, e não concentrados na capital, tratando a economia criativa (artesanato, audiovisual, festas, gastronomia, música e turismo cultural) como vetor de renda e de desenvolvimento regional.
Apoio à cultura que nasce agora. Sustentar as novas linguagens e a produção contemporânea, das periferias urbanas ao digital, entre elas audiovisual, design, funk, hip-hop e samba, reconhecendo que a cultura também é o que se escolhe transmitir ao futuro.
A política pública deve apoiar a preservação das esferas locais, da música ao artesanato e às técnicas passadas entre gerações, e garantir a formação de gente imersa na arte e na cultura em suas muitas manifestações em Minas Gerais. Auxiliar na curadoria das áreas históricas e das manifestações culturais fortalece a preservação das tradições: cultura, tradição, aprendizado e turismo se unem como estratégia de desenvolvimento e de transmissão das tradições às gerações mais novas.
Profissionalização da gestão do turismo e dos equipamentos culturais. Perfil técnico e foco na experiência do visitante, integrando promoção, infraestrutura, segurança e calendário, com padrão estável de manutenção e funcionamento dos equipamentos culturais do Estado.
Estruturação de roteiros e circuitos regionais de turismo e cultura. Apoiar o que cada região já faz bem, fortalecer consórcios, qualificar destinos, apoiar promoção e valorizar patrimônio, gastronomia, artesanato, natureza e manifestações culturais, conectando turismo e cultura ao desenvolvimento econômico local.
Consolidação da economia do bem-estar das estâncias hidrominerais do estado. Programa estadual para transformar o conjunto hidromineral de Minas Gerais em plataforma de turismo e serviços, com governança, prestação de contas, requalificação de funcionamento, operação profissional por concessão ou parceria e calendário permanente que reduza a sazonalidade.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

12

Reorientação, democratização e interiorização da Lei Estadual de Incentivo ao Esporte. Redirecionar a lei para priorizar projetos de esporte educacional, comunitário e de participação, com atenção a crianças e adolescentes, idosos, mulheres, pessoas com deficiência e comunidades vulneráveis. Ampliar o acesso de municípios pequenos e médios, reduzindo a concentração histórica dos recursos nas maiores cidades, e aperfeiçoar os incentivos para que empresas invistam nas regiões onde atuam. Priorizar projetos que deixem legado permanente, como quadras e equipamentos esportivos em funcionamento continuado, em vez de eventos pontuais, com critérios públicos de seleção e prestação de contas sobre o alcance efetivo de cada projeto.
Avaliação de políticas públicas
Comissão Independente de Avaliação e Resultados de Minas Gerais. Quem executa uma política pública não pode ser o único a dar nota ao próprio trabalho. É preciso distinguir três coisas que costumam ser confundidas. Monitorar é acompanhar o que está acontecendo, quantas pessoas foram atendidas e quanto foi gasto. Auditar é verificar a regularidade, se o dinheiro foi aplicado conforme a lei. Avaliar é responder a uma pergunta diferente: a política produziu o resultado prometido, para quem funcionou, em qual território, a que custo por resultado alcançado e o que teria acontecido sem a intervenção do Estado.
A proposta é criar, por projeto de lei, a Comissão Independente de Avaliação e Resultados de Minas Gerais, sob a forma de autarquia em regime especial, com autonomia administrativa, orçamentária e técnica, sem subordinação quanto às conclusões, à metodologia e à publicação dos relatórios. A direção seria colegiada, com cinco integrantes de mandatos escalonados de cinco anos, sem recondução imediata, selecionados por chamada pública com critérios técnicos divulgados previamente, indicados pelo governador, sabatinados pela Assembleia Legislativa e destituíveis apenas por causa prevista em lei, após processo regular. O escalonamento impede que um único governador escolha toda a direção de uma só vez.
A equipe seria um núcleo permanente enxuto, selecionado por mérito, reunindo administração pública, avaliação, ciência de dados, economia e estatística, apoiado por convênios com a Fundação João Pinheiro, universidades e institutos de pesquisa, e por painéis externos quando o tema exigir. A Assembleia, o governo e o Tribunal de Contas poderiam solicitar estudos, e a sociedade poderia sugerir temas, mas uma parcela mínima da agenda anual seria definida pela própria Comissão, para que assuntos politicamente desconfortáveis também sejam examinados. Os critérios de escolha seriam públicos: ausência de evidências confiáveis, materialidade orçamentária, relevância regional e risco social.
O escopo alcançaria ações, benefícios tributários, contratos, políticas, programas, regulações e subsídios, porque o dinheiro público não aparece apenas na despesa: aparece também quando o Estado abre mão de arrecadação, concede crédito favorecido, oferece garantias ou transfere atividades a parceiros. Todo novo benefício tributário relevante nasceria com objetivo mensurável, indicadores verificáveis, fonte de dados e data prevista de revisão, e os benefícios antigos entrariam progressivamente em um calendário público. A Comissão empregaria avaliação anterior à implementação, de implementação, de impacto, econômica e revisão de gasto, usando o método mais rigoroso disponível em cada caso e declarando com honestidade o grau de certeza de cada conclusão. Teria acesso protegido aos microdados administrativos em ambiente seguro, com dados desidentificados e observância da Lei Geral de Proteção de Dados, publicando indicadores agregados, metodologias e, quando juridicamente possível, os códigos estatísticos, para permitir revisão externa.
Cada avaliação seguiria um rito público, da pergunta investigada e da metodologia até o relatório preliminar, as críticas técnicas e o relatório final, entregue simultaneamente ao governador, à Assembleia e à sociedade. O órgão avaliado poderia apontar erros factuais antes da publicação, mas não alterar conclusões nem impedir a divulgação. As recomendações não seriam automaticamente vinculantes, porque um grupo de especialistas não substitui o governo eleito. Três obrigações, sim, seriam vinculantes: publicar o relatório, responder a ele em prazo definido, indicando o que se acolhe e o que se rejeita com justificativa pública, e demonstrar, na preparação do orçamento, como as avaliações foram utilizadas. Pedidos de ampliação de programas e de renovação de benefícios relevantes precisariam enfrentar as evidências produzidas. O técnico mede, o governo decide, a sociedade conhece as razões.
O desenho combina a governança da Productivity Commission australiana, que existe também em nível estadual, em Queensland, com a integração orçamentária praticada no Chile, onde desde 1997 a Direção de Orçamentos avalia programas com painéis externos e leva os resultados ao Congresso antes da proposta orçamentária. Modelos semelhantes de proteção institucional existem nos Estados Unidos, no Reino Unido e na maioria dos países da OCDE. A Comissão não competiria com a Controladoria-Geral do Estado, que exerce o controle interno, nem com o Tribunal de Contas, que exerce o controle externo e as auditorias operacionais, nem substituiria a Fundação João Pinheiro ou o sistema estadual de monitoramento. Ela ocuparia o espaço hoje vago: a avaliação técnica independente dentro do ciclo regular de planejamento, orçamento e revisão das políticas.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

13

Estratégias de desenvolvimento
A política pública deve contribuir com o desenvolvimento das vantagens da região. Política social, como Educação, saúde e saneamento, são parte relevante para o crescimento da produtividade. Uma criança que aprende na idade certa, uma família com água tratada e atendimento de saúde, uma cidade com serviços que funcionam, são a condição para que o crescimento aconteça e, sobretudo, para que ele se sustente. A política social deve ser combinada com apoio à ciência e à tecnologia. Cabe ao Estado aproximar os centros de pesquisa das realidades locais, diagnosticar os problemas concretos de cada região, identificar as soluções possíveis e acompanhar seus resultados, transformando conhecimento em ganho de produtividade onde as pessoas vivem e trabalham. É esse o elo que falta entre a capacidade científica instalada em Minas Gerais e o desenvolvimento efetivo dos seus territórios. Esse é o resultado das pesquisas com dados sobre desenvolvimento econômico das últimas três décadas.3
Minerais críticos e terras raras
Política Estadual de Minerais Críticos e Terras Raras, com estratégia de agregação de valor. Identificar e desenvolver cadeias ligadas a minerais críticos e estratégicos, com pesquisa geológica e tecnológica, transformação e agregação de valor, formação de fornecedores locais, qualificação profissional, conexão com a transição energética e a economia de baixo carbono e atração de indústrias e centros de desenvolvimento. A existência do mineral não é garantia automática de industrialização; a política existe justamente para transformar potencial em cadeia produtiva, reconhecendo que a autorização de pesquisa e lavra mineral depende da Agência Nacional de Mineração (ANM), no âmbito federal.
Agenda Fiscal
Minas Gerais convive com uma dívida elevada, renegociada há décadas. A origem é conhecida: a crise dos bancos estaduais, os desequilíbrios acumulados e o crescimento dos gastos obrigatórios.
O Estado de Minas Gerais tem tido problemas recorrentes nas suas contas públicas. Nos últimos oito anos, a despesa primária cresceu sistematicamente mais do que a receita.

Receita e despesa de Minas Gerais, em R$ bilhões. Realizado (balanço) em 2024 e 2025; projeção (LOA e PLDO) em 2026 e 2027. Fontes: Agência Minas, SEF-MG e ALMG.

3. O Prêmio Nobel de Economia reconheceu essa agenda de forma sucessiva: Paul Romer, em 2018, pelo papel das ideias e das políticas públicas no crescimento sustentado; Abhijit Banerjee, Esther Duflo e Michael Kremer, em 2019, pela avaliação experimental de políticas de combate à pobreza; Daron Acemoglu, Simon Johnson e James Robinson, em 2024, pelo peso das instituições na prosperidade das nações; e Joel Mokyr, Philippe Aghion e Peter Howitt, em 2025, por explicarem o crescimento movido pela inovação. Quatro prêmios em oito anos apontando para a mesma direção.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

14

Mesmo com os auxílios federais durante a pandemia e com decisões que suspenderam parte do pagamento da dívida, Minas Gerais saiu de superávit para déficit, há déficit projetado para este ano e um déficit maior para o seguinte. Para 2026, a Lei Orçamentária projeta receita de R$ 127,1 bilhões e despesa de R$ 132,3 bilhões, com déficit de R$ 5,2 bilhões, ante R$ 8,6 bilhões estimados para 2025, e a despesa de pessoal já alcança 62,37% da Receita Corrente Líquida, acima do teto de 60% da LRF.
A mensagem é uma só, e precisa ser inequívoca: a despesa primária tem de crescer menos que a receita. A saída não é aumentar a carga tributária. O descontrole, nos últimos anos, do crescimento da despesa agravou o problema da dívida pública do Estado de Minas Gerais, apesar dos sucessivos programas de auxílio do governo federal e de liminares suspendendo o pagamento da dívida do Estado.
Diagnóstico transparente do problema fiscal. Há muitos anos, tanto o governo federal quanto os governos estaduais e municipais enfrentam problemas fiscais, dívidas elevadas, com taxas de juros igualmente altas, e despesas primárias que, com frequência, superam as receitas.
Reconhecimento da gravidade do problema fiscal de Minas Gerais. O estado de Minas Gerais é um dos casos mais graves da federação: carrega dívida elevada com a União, não paga há anos, e, mesmo já tendo sido beneficiado por renegociações, o problema fiscal persiste.
Recursos extraordinários fora do gasto corrente obrigatório. Com muita frequência, governos locais beneficiados com auxílios e transferências da União transformam esses novos recursos em aumento do gasto corrente obrigatório, o que leva à manutenção da preocupante situação fiscal e, por vezes, ao seu agravamento.
Aprendizado com casos de sucesso na superação de crises fiscais. Existem casos de sucesso na resolução de sérios problemas fiscais. O Espírito Santo, que vivia uma crise grave, com dificuldades até para pagar a folha salarial, superou o problema com a estabilização do crescimento dos gastos, uma trajetória de ajustes no orçamento e a análise cuidadosa das políticas públicas para identificar as que eram efetivas para o bem-estar da população. Com a melhora das contas públicas, o estado pôde, paulatinamente, ampliar e qualificar os serviços à população e tornou-se, por exemplo, uma referência nacional em educação.
Reconhecimento do caso de Alagoas como referência de virada fiscal e social. Há cerca de uma década, o estado de Alagoas apresentava problemas tanto nas suas contas públicas quanto na qualidade de diversos serviços públicos, como saúde e educação, entre outros. A estratégia foi semelhante à do Espírito Santo: estabilização do crescimento dos gastos, avaliação das políticas públicas, revisão de projetos e empreendimentos em busca de eficiência e atenção às políticas que mais afetam o cotidiano da população. Ao longo dos anos, o estado reverteu o quadro fiscal, obteve melhoras importantes nos indicadores sociais e chegou a soluções inovadoras, por exemplo, na concessão do saneamento.
O ajuste fiscal permitiu retirar o Brasil da grave crise. O Brasil passou por uma grave crise econômica a partir de 2015, com inflação elevada, recessão e juros altos. Mais uma vez, com a mudança da política econômica e a estabilização dos gastos públicos, as contas do governo melhoraram aos poucos, as taxas de juros caíram, a inflação recuou e a economia saiu da recessão.
O plano para Minas Gerais segue a mesma trajetória. Estabilizar os gastos públicos, rever políticas e programas para avaliar sua efetividade e o benefício que geram para a população, e adotar as melhores práticas de políticas sociais e de concessão de serviços, escolhidas com base em evidências entre as mais bem-sucedidas do Brasil.
As prioridades anunciadas neste plano serão valorizadas nesse processo. Serão reavaliadas as estratégias ineficientes e buscada a melhor integração entre políticas e programas públicos que tratam de temas semelhantes, porém com problemas na interação.
Consolidação e divulgação, em linguagem clara, de um painel anual de benefícios e subsídios fiscais. Consolidar e divulgar um painel anual de benefícios e subsídios fiscais, com custo estimado, objetivo, contrapartidas e evidências de resultado. A partir do diagnóstico, revisar o que não entrega retorno público e proteger o que tiver justificativa social explícita e resultados verificáveis. O painel deve indicar também o beneficiário, quando juridicamente possível, e o prazo de vigência de cada benefício, para que renúncias sem contrapartida comprovada possam ser revistas.
No anexo deste texto, trazemos uma analise detalhada do ajuste fiscal viabilizado pelo PROPAG com o governo federal.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

15

CAPÍTULO 03 · PLANO DE GOVERNO
Infraestrutura, Ferrovias e Mobilidade

Minas Gerais já teve uma rede extensa de ferrovias para viabilizar o transporte de minérios sem degradar a malha rodoviária. A falta de investimentos e apoio público, contudo, resultou na redução da malha ferroviária e comprometeu a qualidade do transporte nas estradas. Minas Gerais, tristemente, ficou conhecida pela má qualidade das suas estradas.
Nas décadas de 1950 e 1960, Minas Gerais teve a maior malha ferroviária do país, 8.176 km, cerca de um quarto do total brasileiro; hoje opera pouco mais de 5.000 km, ainda a segunda maior do país. Para dimensionar o potencial, Minas Gerais conta hoje com cerca de 270 mil km de malha rodoviária, a maior do Brasil: a distância entre o tamanho da rede de estradas e o da rede de trilhos mostra o quanto o estado ainda pode crescer sobre ferrovias.
Não faltam recursos: há fundos e planos federais para financiar ferrovias. Falta executar e coordenar. O desafio é articular União, Estado e municípios para construir soluções ambiental e economicamente sustentáveis, viabilizar o transporte de minérios e proteger a malha rodoviária. É um plano de longo prazo, de Estado e não de um só governo: o compromisso destes quatro anos é montar os projetos e iniciar a execução, deixando uma estrutura que os próximos governos continuem.
Vale reconhecer o que foi bem feito em outras administrações, como o trabalho de Renan Filho e George Santoro, no governo de Alagoas e no Ministério dos Transportes. Reconhecer mérito alheio é generosidade que combina com Minas Gerais, o lugar da conversa.

PROBLEMA
Manutenção tratada como gasto, e não como patrimônio, com a logística mineira dependente da estrada e a ferrovia represada por falta de coordenação entre agências.

DADO
Apenas 8% das cargas mineiras seguem por ferrovia.

SOLUÇÃO
Manutenção por desempenho da rede rodoviária, Portfólio Estadual de Projetos Executivos, e "O Futuro sobre Trilhos", com projetos ferroviários prontos para captar recursos federais.

AS PROPOSTAS
Manutenção, contratação e capacidade técnica
Manutenção por desempenho da rede rodoviária. Contratos plurianuais em que empresas respondem pela conservação de trechos definidos, com indicadores de qualidade, segurança, pavimentação, sinalização e disponibilidade, atacando o passivo acumulado e estabilizando o padrão da rede fora das concessões.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

16

Preservação de um núcleo técnico estatal pequeno e altamente qualificado. Capacidade permanente para estruturar projetos, avaliar propostas, fiscalizar contratos, dialogar com o setor privado e garantir qualidade, assegurando o comando técnico do Estado sobre o investimento.
Reforma da contratação de obras com projeto executivo completo como padrão. Contratação orientada à qualidade e à entregabilidade, com avaliação de capacidade técnica e critérios objetivos de qualificação, para reduzir paralisações, litígios e retrabalho.
Portfólio Estadual de Projetos Executivos. Carteira permanente de projetos e estudos, com governança de priorização e atualização, para impedir o reinício de projetos a cada troca de gestão, filtrada por impacto econômico, integração logística e maturidade técnica.
Diagnóstico anual do passivo de infraestrutura. Painel público com condição das rodovias, pontos críticos, custos estimados, intervenções e impactos logísticos e de segurança, como ferramenta de gestão, não de comunicação.
Integração das aprovações entre órgãos estaduais, municípios e União. Diretriz neutra de coordenação para decisões articuladas sobre projetos estruturantes, sem redução do rigor ambiental e sem criar procedimento próprio de flexibilização de licenciamento.
Programa de estradas mais seguras com base em mapa de risco. Priorizar sinalização, manutenção e intervenções a partir de dados de acidentes, mortes e ocorrências, com critério técnico verificável.
Mobilidade e transporte coletivo
Organização da rede de transporte para reduzir o tempo de deslocamento e ampliar o acesso aos serviços públicos. Planejar a rede considerando as necessidades de deslocamento da população e o acesso aos serviços estaduais, especialmente saúde e atendimento ao cidadão, integrando fisicamente e por bilhetagem os sistemas municipais e metropolitanos onde for possível. A referência é aproximar o cidadão do serviço, não deslocar o serviço como eixo principal.
Estudos para a recuperação do transporte coletivo metropolitano. Realizar estudos técnicos sobre as condições do transporte coletivo metropolitano, avaliando regularidade, tempo de viagem, lotação, confiabilidade e estrutura de custos, de modo a identificar os gargalos que hoje afastam o usuário e a dimensionar as alternativas de resposta. Os estudos devem examinar modelos de apoio financeiro adotados em outras regiões metropolitanas, as condicionantes de desempenho associadas a esse apoio e a repartição de responsabilidades entre Estado e municípios, subsidiando decisões futuras sobre o desenho e o financiamento do sistema. Tornar o ônibus uma alternativa competitiva ao automóvel reduz congestionamento, custo do deslocamento e emissões, mas exige diagnóstico consistente antes de qualquer compromisso de aporte. Os estudos considerarão também o reconhecimento de outras regiões metropolitanas de Minas Gerais, além da Região Metropolitana de Belo Horizonte e da Região Metropolitana do Vale do Aço, e avaliarão a possibilidade e a importância de uma tarifa única de transporte metropolitano nessas regiões, com o objetivo de viabilizar sua implementação quando as condições técnicas e fiscais permitirem.
Modernização e digitalização dos serviços de trânsito, com atendimento mais rápido e menos burocracia para o cidadão. Integrar os serviços de trânsito a plataformas digitais seguras e acessíveis, reduzindo filas, prazos e etapas presenciais para quem precisa emplacar, transferir ou regularizar um veículo.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

17

Estruturar uma rede estadual de pontos de apoio ao trabalhador por aplicativo e por demanda em ativos do Estado Instalar, em equipamentos e áreas sob gestão estadual (terminais, estações, áreas de descanso em rodovias, grandes equipamentos públicos), pontos de apoio com banheiro, água, área de descanso e orientação de serviços. Onde a implantação depender de território municipal, operar por pactuação com prefeituras e consórcios, com padrão mínimo de estrutura e manutenção.
O Futuro sobre Trilhos
Estruturação, em articulação com o Governo Federal, de projetos ferroviários prontos para captar recursos da compensação mineral. Existem recursos federais de compensação mineral destinados a projetos ferroviários ligados aos impactos da mineração, e para acessá-los Minas Gerais precisa ter projetos estruturados e prontos para execução. A estruturação deve ser conduzida em articulação permanente com o Ministério dos Transportes, o Ministério de Minas e Energia e demais órgãos federais responsáveis pela destinação desses recursos, de modo que os projetos mineiros já nasçam alinhados aos critérios técnicos e aos prazos das linhas de financiamento federais. A ausência de projeto pronto, e não a falta de recurso, é o que tem impedido o Estado de acessar essas fontes.
Governança de integração entre as instâncias que avaliam e aprovam projetos ferroviários. São muitas as agências e instâncias que avaliam projetos nos diversos níveis de governo, sem integração entre si, de modo que um projeto aprovado em uma esfera esbarra em outra e fica parado por longos períodos. Instituir uma governança permanente de coordenação entre esses órgãos, garantindo a observância das normas envolvidas com maior celeridade e previsibilidade de prazos, e articulando as instituições de pesquisa de Minas Gerais e de outras regiões para reduzir a dificuldade de integração dos estudos técnicos. Existem mais de 20 projetos aprovados para construção de ferrovias em Minas Gerais dependendo da celeridade dessas etapas.
Consolidação da capacidade de estruturar e executar o Plano Estratégico Ferroviário. Reunir, num só instrumento, planejamento, modelagem e captação de recursos, superando o cenário em que projetos são estruturados numa área e ficam paralisados nas etapas seguintes. Diferenciar com clareza as fontes: recursos federais, parcela da CFEM destinada ao Estado, outorgas ferroviárias e financiamento climático.
Incentivo à diversificação de cargas e à retomada de trens regionais. Condicionar a política ferroviária estadual à diversificação de cargas, hoje concentrada no minério, e à retomada de trens regionais de passageiros onde houver demanda e viabilidade, com rotas-piloto integradas a polos regionais, evitando que a malha atenda a um só setor.
Atuação na esfera federal para garantir retorno territorial nas concessões ferroviárias. Agenda mineira de negociação e acompanhamento das concessões e renovações que atravessam o estado, com foco em contrapartidas efetivas ao território, terminais intermodais e corredores estruturantes que reduzam o custo do frete e aliviem as rodovias.
(No Anexo 4, apresentamos o Dossiê Técnico Preliminar para a organização dos 15 corredores ferroviários de Minas Gerais que reconectarão o estado.)

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

18

CAPÍTULO 04 · PLANO DE GOVERNO
Educação

Desde meados do século passado, existem pesquisas avaliando as técnicas de educação: o que é mais eficaz, como garantir a alfabetização e como ensinar matemática.
O Ideb, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, é a régua nacional: combina o aprendizado em Língua Portuguesa e Matemática com o fluxo dos alunos, numa escala de zero a dez, e permite comparar redes dentro do Brasil. O Pisa, o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, é a régua internacional: avalia, a cada três anos, o que jovens de quinze anos conseguem fazer em ciências, leitura e matemática, e permite comparar o Brasil com o mundo.
O Brasil não tem ido bem em educação. Os dados mostram que o Brasil ficou atrás da maioria dos países emergentes e dos países desenvolvidos.4
Minas Gerais venceu a batalha da matrícula nas escolas. Mais crianças frequentam as escolas e menos são reprovadas. Contudo, os indicadores de aprendizado, como as competências em leitura, escrita e matemática, têm tido poucos avanços, sobretudo em comparação com outros países.

PROBLEMA
A escola garante a vaga, mas ainda não garante a aprendizagem.

DADO
Ideb do ensino médio em 4,5, abaixo da meta de 5,5, posicionando Minas Gerais em 8º lugar no ranking nacional.

SOLUÇÃO
Aprendizagem no centro da política educacional, alfabetização na idade certa, ensino médio mais relevante e supervisão pedagógica reorientada para o que importa.

AS PROPOSTAS
Aprendizagem como centro da política educacional. Organizar o sistema em torno de currículo claro, método baseado em evidências, materiais adequados, professor presente e orientado, avaliação usada para corrigir o que não funciona e gestão voltada à proteção da rotina escolar. Para isso, os indicadores de aprendizagem precisam ser usados de forma consistente pela gestão pública, orientando decisões concretas: onde alocar recursos, quais escolas exigem apoio imediato, que formação oferecer ao professor e quais práticas manter ou abandonar.

4. No Pisa de 2022, o Brasil obteve 379 pontos em matemática, 410 em leitura e 403 em ciências, ante 472, 476 e 485 na média da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Na última edição com resultados oficiais para as 27 unidades da federação, em 2015, Minas Gerais obteve 398 pontos em matemática, 431 em leitura e 422 em ciências, correspondentes, pelas médias pontuais, à 3ª, 3ª e 4ª posições. No Ideb de 2025, a rede estadual mineira marcou 6,7 nos anos iniciais, 5,3 nos finais e 4,5 no ensino médio, acima das redes estaduais do Brasil, ainda que abaixo das últimas metas oficiais (OCDE, Pisa 2015 e 2022; Inep, Ideb 2025).

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

19

O ponto de partida é conhecido. No Pisa 2022, os estudantes brasileiros obtiveram 410 pontos em leitura, avaliados na própria língua, contra 476 da média dos países da OCDE, resultado praticamente idêntico ao de 2009 e inferior ao de vizinhos como Chile e Uruguai. Países que investem por aluno valores próximos aos do Brasil alcançam desempenho superior em leitura, o que indica que o atraso não se explica apenas pelo volume de recursos, mas pela consistência com que são usados.
Aprendizagem dos alunos da rede estadual compatível com os níveis escolares. Compromisso prioritário com a aprendizagem no tempo certo, identificando defasagens cedo e ajustando a prática pedagógica antes que as lacunas se acumulem.
Fortalecimento da aprendizagem no ensino médio. Fortalecer a aprendizagem no ensino médio e ampliar seu retorno social, implementando adequadamente as mudanças recentes e diversificando as oportunidades de formação. Orientar a política por evidências sobre aprendizagem, continuidade dos estudos, ocupação e renda, sem apresentar o ensino técnico como única solução e sem opor técnico e ensino médio comum.
Reativação e modernização do Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública. Avaliação voltada à correção de defasagens, ao apoio pedagógico e à gestão da aprendizagem por etapa, escola e território, e não à produção de ranking isolado.
Reorientação da supervisão pedagógica estadual. Deslocar a supervisão da fiscalização burocrática de pequenos problemas prediais para a aprendizagem, o currículo, o apoio às escolas, os resultados e as devolutivas a professores e gestores. Municípios podem colaborar na verificação local, mas a responsabilidade pelos prédios estaduais continua sendo do Estado.
Valorização do trabalho docente com carreira, concurso e valorização. Reduzir a dependência de contratos temporários, recompor o quadro efetivo por concursos regulares e fortalecer o plano de carreira com progressão, formação continuada e previsibilidade remuneratória, com fonte orçamentária estável e planejamento plurianual. A formação continuada deve ser permanente e articulada com as universidades públicas mineiras e os institutos federais, distribuída por região e priorizando as áreas de maior defasagem de aprendizagem. A qualificação deve estar vinculada à prática de sala de aula e reconhecida na progressão da carreira, para que signifique melhora do ensino, e não apenas titulação.
Política estadual de escolas seguras. Prevenção, apoio psicossocial e resposta integrada à violência escolar, articulando educação, justiça e segurança pública e assistência social, com práticas baseadas em evidências para convivência, prevenção do bullying e mediação de conflitos, protegendo a rotina de aprendizagem.
Fortalecimento da educação inclusiva, com prioridade para estudantes com TEA. Formação continuada, organização do apoio (mediadores e monitores) e protocolos de acompanhamento, assegurando inclusão real na sala de aula e melhores condições de trabalho para a equipe escolar.
Integração da UEMG e da Unimontes à política de educação, ciência e desenvolvimento, com autonomia preservada. Tratar as universidades estaduais como parte da política educacional do Estado, e não como instituições isoladas da rede, articulando sua atuação com a educação básica na formação inicial e continuada de professores, na produção de conhecimento sobre alfabetização e aprendizagem e na ampliação do acesso ao ensino superior público no interior, sempre com a autonomia universitária preservada.
Consolidação dos Jogos Escolares de Minas Gerais como principal política de formação esportiva e permanência escolar. Fortalecer o JEMG como instrumento de formação esportiva, identificação de talentos e integração entre municípios, tratando-o como extensão direta do combate à evasão escolar e da presença do Estado no cotidiano das escolas, com calendário estável, apoio às escolas com menor estrutura e participação das redes municipais.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

20

CAPÍTULO 05 · PLANO DE GOVERNO
Saúde
O sistema de saúde no Brasil, graças ao SUS, tem indicadores comparáveis aos dos países emergentes com melhor resultado. Os dados do SUS são impressionantes: cerca de 76% dos brasileiros dependem exclusivamente desse sistema. Entre 2000 e 2019, a mortalidade infantil caiu 60% e a expectativa de vida subiu 5,7 anos. com a atenção primária, pela Estratégia Saúde da Família, reconhecida internacionalmente (OCDE, 2021).
Foram muitos avanços mas ainda existem desafios. Minas Gerais tem boa cobertura de atenção primária, mas a fila reaparece na média e alta complexidade e no cuidado de quem é mais vulnerável. O plano organiza redes regionais, torna a fila transparente, reforça prevenção e trata o cuidado de longa duração como política de Estado, com foco na experiência do cidadão e no tempo de espera.

PROBLEMA
Fila invisível, espera sem previsão e cuidado de longa duração jogado sobre as famílias.

DADO
A atenção primária cobre mais de 80% da população, mas a fila reaparece na média e alta complexidade.

SOLUÇÃO
Redes regionais integradas, regulação transparente para o cidadão, forças-tarefa por especialidade e Linha Estadual de Cuidado às Famílias Atípicas.

AS PROPOSTAS
Redução filas com integração regional efetiva do SUS. Organizar o cuidado em redes integradas, fortalecendo a regionalização e os consórcios de saúde, enfrentando vazios assistenciais que empurram o paciente para a UPA e para o hospital, com coordenação estadual dos fluxos e do acesso. Priorizar a organização regional antes de criar novas estruturas físicas.
Regulação estadual transparente para o cidadão. Ampliar a transparência de dados agregados sobre filas e percursos assistenciais, sem violar sigilo, para aumentar previsibilidade, confiança e legitimidade da gestão.
Maior resolutividade da Atenção Primária. Converter cobertura em qualidade, com apoio clínico e integração com a atenção especializada, para que a Atenção Primária coordene de fato o cuidado e o percurso do paciente.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

21

Reforço à prevenção e vacinação como prioridade de governo. Ações de prevenção, vacinação, vigilância e cuidado antes do agravamento, com metas regionais integradas à atenção primária, reduzindo sofrimento, internações evitáveis e custos futuros.
Forças-tarefa regionais para especialidades e média complexidade. Frentes estaduais integradas à regulação para reduzir filas reprimidas, com critérios clínicos e territoriais, evitando mutirões desconectados da organização permanente da rede.
Telemedicina, interoperabilidade e prontuário integrado como infraestrutura do SUS. Consolidar digitalização e interoperabilidade como base do sistema, com telemedicina como instrumento de acesso, não de substituição indiscriminada do atendimento presencial.
Rede adaptada ao envelhecimento e à saúde mental. Reorientar prioridades para o cuidado contínuo e o acompanhamento longitudinal, com linhas de cuidado ao idoso, doenças crônicas e transtornos mentais, e apoio à família cuidadora, em desenho regionalizado.
Linha Estadual de Cuidado às Famílias Atípicas. Integrar saúde, educação e assistência social num fluxo único para TEA, deficiência e transtornos do neurodesenvolvimento, do diagnóstico precoce à reabilitação e ao acompanhamento, com referência e contrarreferência regionais, busca ativa na primeira infância, apoio ao cuidador (respiro familiar e suporte psicossocial) e transparência da fila de reabilitação, evitando a peregrinação das famílias entre serviços.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

22

CAPÍTULO 06 · PLANO DE GOVERNO
Segurança Pública
A segurança pública deve proteger o cidadão. Os dados relatam uma mudança nos últimos anos. Entre 2014 e 2024 os homicídios em Minas Gerais caíram 42,2%, de 23,2 para 12,8 por 100 mil habitantes; a tendência, porém, se inverteu no último ano, com alta estimada de cerca de 25% entre 2023 e 2024, a maior do país (Atlas da Violência 2026, Ipea) A queda de uma década não apaga a reversão recente nem o avanço do crime organizado, e é isso que a política precisa enfrentar.
Há um segundo problema, institucional. Em 2020, o governo encaminhou à Assembleia Legislativa o Projeto de Lei 1.451, que previa a recomposição salarial das forças de segurança de forma escalonada até 2022. Depois de aprovado o projeto, o governo sancionou apenas a primeira etapa do reajuste e vetou as seguintes, alegando restrição fiscal. O veto, mantido pela Assembleia, atingiu agentes penitenciários e socioeducativos, bombeiros, policiais civis e militares, provocou protestos e ameaças de paralisação e rompeu a confiança entre o governo e as forças. Sem entender esse episódio, ninguém compreende por que a prioridade é restabelecer o comando e reconstruir a confiança.
A piora dos homicídios, dos feminicídios e da presença do crime organizado em Minas Gerais exige o fortalecimento do sistema estadual de segurança pública, com integração entre as forças, cooperação com outros estados, diálogo permanente com o governo federal e transparência total dos dados. Minas Gerais deve apoiar e participar ativamente do Sistema Único de Segurança Pública (SUSP).

PROBLEMA
A violência se tornou mais complexa, enquanto o Estado perdeu capacidade de coordenação, investigação, integração e resposta.

DADO
2.731 homicídios em Minas Gerais em 2024, crescimento de 25% na comparação com o ano anterior, segundo o Atlas da Violência.

SOLUÇÃO
Reconstruir o sistema estadual de segurança por meio de integração das forças, inteligência, transparência, cooperação federativa e recuperação da capacidade operacional.

AS PROPOSTAS
Reconstrução a confiança institucional entre governo e forças de segurança. Restabelecer comando, cooperação e previsibilidade por meio de diálogo permanente e compromissos públicos, com política salarial pactuada, responsável e compatível com o espaço fiscal. O episódio do PL 1.451/2020 aparece como símbolo da quebra de confiança entre o governo e as forças; a perda de confiança e de coordenação enfraquece a capacidade de resposta do Estado. Esse episódio não contribuiu para evitar o fortalecimento e a territorialização das facções.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

23

Centro Integrado de Inteligência Criminal com base de dados única. Integrar Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, Corpo de Bombeiros e forças federais quando necessário, com base de dados única, diagnóstico territorial contínuo, análise criminal, acompanhamento das rotas do crime organizado, integração com o sistema prisional e cooperação com estados vizinhos e com a União, no âmbito do SUSP.
Transparência total dos dados criminais. Portal de dados criminais confiáveis, atualizados e territorializados, com metodologia pública, acesso para cidadão, gestores e pesquisadores e proteção contra maquiagem estatística, tratando o aumento de registros como diagnóstico para intervenção, não como falha política.
Custeio da segurança pelo orçamento estadual. Recuperar a capacidade de o Estado pagar combustível, manutenção de viaturas, pneus e peças, apoio administrativo, funcionamento de delegacias e pequenas reformas, reduzindo gradualmente a dependência das prefeituras, especialmente as mais pobres. Essas despesas são de custeio ordinário e devem ser pagas pelo orçamento, não por fundo.
Fortalecimento da investigação, perícia e inteligência. Reequilibrar investimentos para perícia, análise criminal, combate ao crime digital, investigação financeira e recuperação de ativos, sem criar oposição simplista entre Polícia Militar e Polícia Civil, e destinando de forma transparente os ativos recuperados a inteligência, tecnologia e estrutura.
Tecnologia com governança e supervisão humana. Integração de registros, análise territorial, investigação digital, processamento de imagens, reconhecimento facial com auditoria e supervisão humana e alertas operacionais, sem afirmar que a tecnologia identifica sozinha os autores de crimes.
Recuperação do controle do sistema prisional. Bloqueadores de celular modernos, adquiridos e operados pelo próprio Estado com equipamentos homologados pela Anatel, isolamento de lideranças, reformas emergenciais, novas vagas e expansão das APACs, enfrentando superlotação e comunicação ilícita com o exterior.
Recomposição gradual da capacidade operacional das forças. Recomposição planejada dos quadros a partir de diagnóstico técnico e regionalizado da demanda, sem prometer quantitativos sem diagnóstico, e com valorização profissional vinculada à qualidade do serviço e à capacidade do Estado, tratada de forma transparente e dentro do limite fiscal. Preservar a saúde mental e a segurança jurídica de quem atua dentro da lei.
Prevenção de feminicídios com rede de proteção capilar e resposta rápida. Aderir ao Pacto Nacional de Prevenção aos Feminicídios e instituir um plano estadual com metas territoriais, ampliando a capilaridade da rede no interior (núcleos regionais e casas de acolhimento consorciadas), com avaliação de risco, monitoramento de medidas protetivas, monitoramento eletrônico em risco qualificado, apoio ao deslocamento das vítimas e prevenção junto ao público masculino.
Programa estadual de combate ao roubo e ao furto de celulares. Criar uma plataforma estadual, inspirada na experiência do Piauí, que integre o registro do IMEI dos aparelhos, o rastreamento e a recuperação dos celulares roubados ou furtados e a checagem imediata, pelas forças de segurança, de aparelhos com restrição. O sistema deve conversar com a plataforma federal Celular Seguro e com as operadoras, permitir o bloqueio e a devolução dos aparelhos e integrar-se ao Centro Integrado de Inteligência Criminal, atacando um dos crimes que mais afetam o dia a dia da população.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

24

CAPÍTULO 07 · PLANO DE GOVERNO
Meio Ambiente e Sustentabilidade

Cuidar do meio ambiente é cuidar do futuro. A sustentabilidade ambiental e a sustentabilidade dos negócios não se opõem: caminham juntas. Proteger nascentes, matas ciliares e biodiversidade não é uma lista de boas intenções, é o que cria as condições para a produção sustentável, garante água limpa, tratamento e segurança ambiental, e sustenta a economia que depende desses recursos. O capítulo trata disso com argumento, não com frase de efeito: dos biomas e da segurança hídrica ao saneamento, aos resíduos e às emissões.

PROBLEMA
Menos da metade do esgoto é tratado em Minas Gerais, e áreas prioritárias, unidades de conservação e barragens de risco ainda carecem de fiscalização efetiva.

DADO
Apenas 42,5% do esgoto é tratado em Minas Gerais, segundo o SINISA. O desmatamento no Cerrado mineiro voltou a crescer, na contramão da queda nacional, e o estado ainda concentra 32 das 52 barragens de rejeitos alteadas a montante do país, segundo a ANM.

SOLUÇÃO
Saneamento universalizado, regulado pela Arsae-MG, com metas e cronograma por município; ampliação das áreas protegidas nos biomas mineiros e proteção da fauna com prioridade para a Lista Vermelha; redução do desmatamento com fiscalização e metas anuais; e continuidade da desativação das barragens de rejeitos alteadas a montante.

AS PROPOSTAS
Biodiversidade
Áreas prioritárias e a Lista Vermelha como critério de decisão. Usar o mapeamento de áreas prioritárias para segurança hídrica e a Lista Vermelha (a lista oficial de espécies ameaçadas) para orientar investimento, compensação, fiscalização e restauração. Diagnóstico ambiental precisa alterar orçamento e destinação de recursos, não apenas constar em documento técnico.
Fortalecimento das unidades de conservação estaduais. Recursos, servidores, planos de manejo, regularização fundiária gradual e relação com as comunidades do entorno, porque a proteção da biodiversidade depende de presença institucional e capacidade de fiscalização.
Recursos hídricos e saneamento
Arsae-MG como reguladora do saneamento. Autonomia técnica, orçamento compatível, auditorias regulares e poder de fiscalização, com metas de qualidade, tarifa social, tratamento de esgoto, redução de perdas e transparência.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

25

Universalização do saneamento com contratos, metas e proteção tarifária. Contratos com cronograma por município, obras necessárias, responsabilidades, metas intermediárias, fiscalização e transparência de custos e prazos, alcançando áreas rurais, distritos, periferias e municípios com menor capacidade técnica, com atenção à proteção de nascentes e bacias e à redução de perdas.
Resíduos sólidos
Lixão Zero: eliminar os lixões com escala regional e inclusão social. Consórcios, apoio técnico, estruturação de projetos, coleta seletiva, inclusão produtiva de catadores, cobrança justa e metas públicas, porque a solução exige escala regional, governança e financiamento, não apenas fiscalização pontual.
Bolsa Reciclagem e as cooperativas de catadores. Ampliar e dar previsibilidade ao Bolsa Reciclagem, política estadual que remunera cooperativas e associações de catadores pelo material efetivamente reciclado, com repasses regulares, critérios claros de habilitação e apoio à formalização e ao equipamento das cooperativas. Reciclagem depende de quem faz a triagem, e a inclusão produtiva dos catadores é o que sustenta a cadeia e reduz o volume que chega aos aterros.
Emissões e descarbonização
Frente estadual de descarbonização de frotas e compras. Ônibus de baixa ou zero emissão, apoio técnico a municípios, infraestrutura de recarga, critérios ambientais nas compras públicas e conexão com as cadeias minerais e tecnológicas do estado, sem superestimar o papel de um mineral específico.
Gestão ambiental
Sistema Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos, o Sisema, com valorização dos servidores. Recompor e qualificar as equipes do Sisema, que reúne Semad, Feam, IEF e Igam, com política de valorização dos servidores, formação continuada e condições de trabalho compatíveis com a responsabilidade de licenciar, fiscalizar e monitorar. A capacidade de resposta do Estado em meio ambiente depende de gente qualificada e permanente, não de estruturas temporárias.
Diagnóstico e planejamento ambiental do Estado para otimizar os instrumentos de gestão. Produzir diagnóstico e planejamento ambiental de Minas Gerais que permita ordenar e dar coerência aos instrumentos existentes, entre eles a avaliação estratégica de impacto ambiental, o licenciamento ambiental, a autorização para supressão de vegetação e a outorga do direito de uso de recursos hídricos. O objetivo é reduzir sobreposição entre procedimentos, dar previsibilidade a quem é licenciado e concentrar o esforço técnico onde o risco ambiental é maior.
Copam como instância colegiada de decisão ambiental. Assegurar ao Conselho Estadual de Política Ambiental condições de funcionamento e suporte técnico adequados, com pauta pública, prazos conhecidos e transparência das decisões e de suas justificativas, de modo que a sociedade civil participe com informação qualificada. Colegiado ambiental só cumpre sua função quando a decisão é tomada com informação técnica disponível a todos os conselheiros.
Fiscalização com tecnologia e redução de riscos
Fiscalização com satélite, sensoriamento remoto e inteligência geográfica. Monitoramento de desmatamento, queimadas, supressão vegetal, barragens e degradação, com cruzamento de dados e atuação em campo, integrando órgãos estaduais e federais.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

26

Monitoramento de barragens e desativação das alteadas a montante. Cadastro público e georreferenciado de barragens de mineração e de rejeitos, com classificação de risco, auditoria independente, monitoramento contínuo, planos de emergência testados e comunicação direta com as comunidades das áreas de autossalvamento, integrado à Agência Nacional de Mineração. Sobre as estruturas alteadas pelo método a montante, acompanhar e cobrar o cumprimento integral dos cronogramas de descaracterização, com fiscalização estadual permanente, transparência pública sobre o estágio de cada estrutura e articulação com a Agência Nacional de Mineração e o Ministério Público, mantidas as exigências de segurança enquanto houver estrutura desse tipo em operação.
Reparação do Rio Doce. Cobrar o cumprimento integral das obrigações de reparação após o rompimento da barragem de Fundão, em Mariana, com monitoramento independente da qualidade da água e apoio técnico e jurídico aos municípios e comunidades atingidas.
Apoio técnico aos municípios na prevenção de desastres de impacto regional. Coordenação estadual, monitoramento, alerta e resposta rápida a eventos extremos, com foco na capacidade local e no planejamento por bacia, sem assumir obras municipais específicas de drenagem.
Regularização fundiária, ambiental e defesa sanitária
Fortalecimento da defesa sanitária animal e vegetal. Fortalecer o sistema estadual de defesa sanitária animal e vegetal como instrumento estratégico para proteger a produção, preservar o acesso aos mercados e garantir a segurança alimentar. Modernizar o IMA, ampliar a vigilância epidemiológica, a fiscalização, a capacidade laboratorial e os sistemas digitais de rastreabilidade, em permanente integração com o Ministério da Agricultura, municípios e setor produtivo. A prevenção é sempre mais eficiente e menos onerosa do que o enfrentamento de emergências sanitárias, preservando empregos, renda e a competitividade do agronegócio mineiro.
Regularização ambiental. Acelerar a análise e a validação do Cadastro Ambiental Rural (CAR) e, na sequência, a implementação dos Programas de Regularização Ambiental (PRA), hoje excessivamente atrasados, oferecendo segurança jurídica aos produtores que cumprem a legislação. É preciso valorizar quem produz de forma regular, respeita o Código Florestal e investe na conservação, ao mesmo tempo em que o Estado deve atuar com firmeza no combate aos crimes ambientais e às ocupações ilegais. Integrar os sistemas estaduais de meio ambiente, recursos hídricos e produção rural para reduzir burocracia, aumentar a previsibilidade e facilitar investimentos. A proteção ambiental e o desenvolvimento econômico caminham juntos quando o Estado oferece regras claras, decisões ágeis e apoio técnico para que produtores conciliem produção, conservação e recuperação ambiental, quando necessária.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

27

CAPÍTULO 08 · PLANO DE GOVERNO
Proteção Social, Mulheres, Juventudes e Habitação

A proteção social do Estado tem uma tarefa concreta: alcançar as famílias que têm direito a serviços e benefícios e hoje não são localizadas nem acompanhadas, por falta de capacidade das equipes ou de integração entre as políticas.
Uma política de proteção social se mede pela capacidade de o Estado chegar a quem mais precisa dele. O Serviço precisa alcançar a família certa, na hora certa, no lugar onde ela vive. Estar perto das pessoas em situação de vulnerabilidade, com dados que orientam a busca ativa e equipes presentes no território, é o que transforma o direito em proteção efetiva e devolve a confiança de que o Estado existe para servir.

PROBLEMA
Famílias vulneráveis fora do alcance dos serviços públicos, mulheres sem autonomia econômica para recomeçar após a violência, e déficit de moradia.

DADO
Muitas famílias elegíveis para o Cadastro Único e para a rede de proteção social ainda não são localizadas nem acompanhadas pelo Estado, por falta de busca ativa sistemática.

SOLUÇÃO
Cadastro Único como Mapa Estadual de Desproteções, Rede Estadual de Recomeço para mulheres em situação de violência, e política habitacional integrada pelo Minas Reurb.

AS PROPOSTAS
Assistência social que encontra as famílias
Transformação do Cadastro Único em Mapa Estadual de Desproteções, com busca ativa Porta a Porta. Usar o Cadastro Único como base de planejamento territorial e instituir uma rotina permanente de busca ativa para localizar famílias com direito a serviços e benefícios que não acessam a rede, com prioridade para pobreza extrema, vulnerabilidade e violação de direitos. A partir desse mapa, fixar metas públicas de redução de desproteções, como evasão escolar, insegurança alimentar, moradia precária, ausência de saneamento e saída da pobreza, com apuração periódica e divulgação por região.
Apoio técnico a CRAS, CREAS e equipes de referência. A partir de diagnóstico equipamento por equipamento, com ativação de saldos de fundos sociais e do Fundo de Erradicação da Miséria para serviços na ponta, e coordenação estadual com cobrança de resultados.
Integração da assistência social às demais políticas, com a escola como ponto de alerta. Roteiro único de acompanhamento das famílias, com fluxo permanente entre escolas, CRAS, CREAS e saúde para identificar abandono escolar, queda de frequência e sinais de violação de direitos, sem competir com as políticas federais de renda, mas complementando-as.
Força Social de Emergência e CREAS volante regional. Equipe estadual técnica e permanente para reforçar municípios em situações de alta complexidade social (infância em risco, desastres, rompimentos) e equipes regionais de CREAS volante para levar proteção especial a municípios sem cobertura própria.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

28

Fortalecimento do Sistema Socioeducativo como função especializada do Estado, orientada à reinserção. Segurança socioeducativa com comando estatal claro, diferenciada do sistema prisional adulto; diagnóstico técnico das unidades; recomposição planejada do efetivo dos Agentes de Segurança Socioeducativos dentro dos limites fiscais; avaliação técnica dos modelos de cogestão e das unidades híbridas; e orientação por resultados de responsabilização, escolarização, saúde mental, vínculo familiar e redução da reentrada, tratada como indicador central da política.
Mulheres
Rede Estadual de Recomeço para mulheres em situação de violência. Fluxo único que integra segurança, assistência social, saúde, habitação, qualificação e trabalho, com auxílio temporário para quem precisa deixar a residência, atendimento remoto 24 horas e prioridade habitacional e de qualificação, para transformar a saída da violência em autonomia, não em dependência.
Política estadual permanente de saúde integral da mulher. Atenção para além do ciclo gestacional (prevenção, saúde mental, saúde materna, puerpério, menopausa, endometriose e rastreamento de câncer de mama e de colo do útero), com unidades móveis nos municípios de baixa oferta e telemedicina de apoio, reduzindo desigualdades regionais de acesso.
Juventudes
As juventudes de Minas Gerais são cerca de um quarto da população do Estado, e cada jovem vive ao mesmo tempo a cultura, a escola, o esporte, a saúde, a segurança e o trabalho. Por isso a política de juventude precisa articular várias áreas em torno do mesmo jovem e ouvir quem ela pretende atender. Minas Gerais tem experiência a resgatar nesse campo, de programas como o Fica Vivo!, o Plug Minas e o Poupança Jovem, e o compromisso é colocar o jovem como ator central das decisões de governo que dizem respeito à sua vida.
Política estadual de juventudes, intersetorial e com o jovem no centro das decisões. Coordenar, num só desenho, as ações de cultura, educação, esporte, saúde, segurança e trabalho e renda voltadas aos jovens de 15 a 29 anos, superando a fragmentação entre secretarias, com participação juvenil efetiva na formulação, na execução e na avaliação das políticas, por meio de conselhos e fóruns ativos e de canais permanentes de escuta, para que o jovem seja protagonista das decisões que afetam a sua vida.
Retomada do Índice de Vulnerabilidade Juvenil (IVJ), para orientar as políticas de juventude. Retomar e atualizar o Índice de Vulnerabilidade Juvenil (IVJ), desenvolvido em parceria com a UFMG entre 2011 e 2014, que identifica os territórios onde os jovens estão em maior risco. O índice orienta o planejamento e o monitoramento das políticas de juventude, direcionando a busca ativa, o retorno à escola, o cuidado em saúde mental e o acesso a trabalho e renda para quem mais precisa.
Habitação
Ampliação e qualificação da regularização fundiária pelo Minas Reurb. Expandir o programa executado pela Cohab Minas, articulando cartórios, registros e prefeituras, e complementar a titulação com urbanização e infraestrutura básica, para que o título se converta em bairro consolidado.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

29

CAPÍTULO 09 · PLANO DE GOVERNO
Diversidade, Direitos e Liberdade Religiosa

Minas Gerais é formada por muitas origens, tradições e formas de viver. O papel do Estado não é escolher identidades nem promover divisões. É garantir que todas as pessoas sejam tratadas com igualdade perante a lei, proteger o patrimônio cultural dos diferentes povos e comunidades e assegurar que ninguém seja discriminado por sua origem, religião ou cor da pele. Um governo justo protege direitos, valoriza a diversidade mineira e combate toda forma de violência e discriminação.

PROBLEMA
Discriminação racial, intolerância religiosa e desigualdades que atingem povos indígenas, comunidades quilombolas e tradicionais sem resposta coordenada do Estado.

DADO
Minas Gerais reúne povos indígenas, comunidades quilombolas e tradições religiosas de matriz africana, sem política estadual coordenada de proteção e valorização.

SOLUÇÃO
Igualdade racial como política de Estado, valorização de povos indígenas e comunidades tradicionais, liberdade religiosa garantida e Observatório Mineiro da Igualdade de Direitos.

AS PROPOSTAS
Promoção da igualdade racial como política de Estado. Articular ações entre educação, saúde, segurança pública e assistência social para enfrentar desigualdades raciais, ampliar oportunidades e melhorar indicadores sociais da população negra, utilizando dados, metas e avaliação de resultados.
Valorização dos povos indígenas e das comunidades tradicionais. Desenvolver políticas estaduais de apoio aos povos indígenas, comunidades quilombolas e demais comunidades tradicionais, fortalecendo a preservação de suas culturas, o acesso a serviços públicos estaduais e a geração de oportunidades compatíveis com suas formas de organização social, sempre em cooperação com municípios e União.
Garantia da liberdade religiosa e do respeito a todas as crenças. Assegurar tratamento isonômico às diferentes manifestações religiosas, combater a intolerância religiosa e fortalecer mecanismos de proteção ao patrimônio histórico, artístico e cultural vinculado às diversas tradições de fé presentes em Minas Gerais.
Combate a todas as formas de discriminação e violência. Fortalecer políticas estaduais de prevenção, acolhimento e responsabilização nos casos de racismo, intolerância religiosa e outras formas de discriminação, promovendo capacitação permanente dos servidores públicos e integração entre os órgãos estaduais responsáveis pela proteção de direitos.
Observatório Mineiro da Igualdade de Direitos. Consolidar dados públicos sobre discriminação, intolerância religiosa, violência contra povos e comunidades tradicionais, desigualdades raciais e desigualdades de gênero, incluindo violência contra a mulher, saúde, renda e empreendedorismo feminino, permitindo avaliação permanente das políticas públicas, orientação da alocação de recursos e transparência dos resultados.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

30

CAPÍTULO 10 · PLANO DE GOVERNO
Integridade e Transparência

O Estado existe para servir as pessoas, com transparência e garantir a igualdade de oportunidades. Regras claras e protocolos de transparência são condição para a boa condução da política pública. A agenda do governador e dos secretários deve ser pública; deve haver atas, agendas e registro dos atos relevantes; e os órgãos de controle e os procedimentos de compras públicas precisam ser fortalecidos.

PROBLEMA
Decisões públicas de alto impacto e contratações de maior risco sem registro padronizado, abrindo espaço para captura e desconfiança.

DADO
Contratos, agendas e interesses hoje espalhados em sistemas diferentes, sem portal único que permita controle social.

SOLUÇÃO
Portal Único de Transparência Radical, auditoria por risco em áreas sensíveis e Plano Estadual de Integridade com monitoramento independente.

AS PROPOSTAS
Portal Único de Transparência Radical do Estado. Reunir, em uma plataforma pública e pesquisável, em dados abertos, contratos, convênios, dispensas, pagamentos, incentivos e renúncias, licenças ambientais, beneficiários finais, sócios e agentes responsáveis, permitindo cruzamento de informações por imprensa, órgãos de controle, pesquisadores e cidadãos. O portal deve incluir um painel por obra e serviço, com contratos, aditivos, medições, prazos e execução física e financeira, cobrindo desde os estudos técnicos anteriores ao edital até a entrega final, com as empresas participantes e os critérios de escolha.
Publicação da agenda e das reuniões do alto escalão e prevenção de conflito de interesse. Divulgar, de forma padronizada, a agenda do governador, secretários e dirigentes de estatais, com registro de reuniões com empresas, bancos, mineradoras, concessionárias e entidades, divulgação das atas das reuniões e adoção de regras de declaração e gestão de conflito de interesse, declaração patrimonial ampliada e quarentena efetiva.
Elevação do padrão de integridade nas contratações. Cadastro de integridade de fornecedores e exigências mínimas de compliance e rastreabilidade em contratos e concessões de maior valor e risco, com auditoria e sanções proporcionais.
Canal de denúncia com proteção ao denunciante e resposta em prazo. Análise técnica inicial das denúncias, anonimato quando necessário, prazos de resposta e relatórios periódicos de providências, para tratar suspeitas sem depender de vazamentos.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

31

Concentração do controle onde há maior risco. Auditoria automática de contratos emergenciais, dispensas de licitação e decisões aceleradas, e auditoria por risco em áreas sensíveis (incentivos fiscais, licenciamento, mineração, saúde, educação, concessões e grandes compras), orientando fiscalização preventiva e priorização.
Fortalecimento da Controladoria-Geral do Estado e das corregedorias. Orçamento protegido, independência técnica, metas públicas e fluxo institucional para Assembleia Legislativa, Ministério Público e Tribunal de Contas quando houver indícios relevantes.
Plano Estadual de Integridade com metas e monitoramento independente. Metas verificáveis, indicadores e acompanhamento por instância independente, com pactos de integridade em grandes contratos, concessões e parcerias. Sua relação com a instituição independente de avaliação (Capítulo 2) deve reforçar transparência e controle social, sem duplicar estruturas.
Estudo da adoção de tecnologias de fiscalização inteligente para obras públicas. Avaliar o uso de ferramentas como modelagem digital, sensoriamento remoto e inteligência artificial para acompanhar a execução de obras públicas com mais precisão, comparando o que foi de fato construído com o projeto original e com as medições apresentadas para pagamento. Os estudos devem dimensionar custo, requisitos técnicos e ganho esperado em detecção de sobrepreço, atraso e execução divergente, começando por um recorte piloto de obras de maior valor ou maior risco antes de qualquer decisão de adoção ampla.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

32

AGRADECIMENTOS
Agradecimentos.
Este documento contou com a contribuição generosa de muitas pessoas.
Adalberto Rezende, Adenilson Idalino, Alberto Lage, Alessandra Guedes de Souza, Alex Kronemberger Alves, Alexandro Teodoro Junior, Alexsander Santos, Álvaro Fraga, Anderson dos Santos Gonçalves, Anderson Souza, André Machado Sampaio, Antônia Araújo Barbosa, Antônio dos Santos Junior, Antônio Jorge, Arcanjo Pimenta, Armando, Arthur Alberti, Baleia Rossi, Bernardo Otoch, Braulio Martins Bueno, Bruno Cidadão, Bruno Figueiredo Viegas, Bruno Nascimento Campos, Bruno Pereira de Oliveira, Bruno Viegas, Caroline Cristina, Cayo de Lima Lima, Cezar Campos, Chanrley Lopes, Claudia Pereira Machado, Cleber Daniel Lambert da Silva, Cledson Fagundes Moraes, Clinger Mello Santos, Cristhian Costa Castilho, Daiane Soares, Daniel Aladim Barbosa de Castro, Daniel Filogonio, Daniel Silva, Davi Mattos Mollica, Deivy Wederson Soares Rodrigues, Edgar Silveira Jardim, Eduard Puentes, Eduardo Jose Azevedo Correa, Eliane Eudes, Elisângela Ferreira de Alcantara, Elson Rodrigues Junior, Estevam Maris Fernandes, Evandro da Silva Pedras, Fabio Brito, Felipe David Luiz, Filipe Martins, Flavia Maitri, Francisco Moreira de Miranda Junior, Fundação Ulysses Guimarães, Gabriel Franco, Gabriel Pereira Pezzini, Geziane Gomes dos Reis Ferreira, Gilmara Campos, Gilson Soares Raslan Filho, Gisele Aparecida Ribeiro, Gladio da Nova Leonardi, Grasielle Esposito, Guilherme Freitas, Guilherme Henrique de Morais, Gustavo Firmo Fraga, Gyovany de Faria Gomes, Helenice da Silva e Castro, Heloisa Helena Jardim Almeida, Homero Costa Gondim, Igor Soares, Ítalo Gabriel Cardoso da Silva Gonçalves, Ivone Aparecida Bras, Jane Maria de Macedo, João Pedro Flecha, Jonas Costa, José Carlos Paranhos, José Claudio Junqueira, José Dedi de Sousa, José do Carmo Gomes, José dos Reis Oliveira, José Eduardo, José Roberto, Josiane Ferreira, Juliana Pacheco Xavier, Junio Azevedo Rodrigues, Jussara da Paixão Silva, Laercio de Jesus Café, Leandro Bueno Seixas Romagnoli, Leandro Silva Saquetto, Leonardo Souza da Costa Pereira, Levon do Nascimento, Liziane Junqueira, Lucas Eduardo Gonçalves Soares, Lucas Ferreira Mesquita, Lucas Rodrigues, Luciana Vaz, Luciano Goulart, Lucimar Mateus de Carvalho, Luis Carlos Arão, Luiz Claudio da Silva Junior, Luiz Frederico Barreto Pascoal, Luiz Gustavo Trindade, Luzmar Guimaraes da Rocha, Marcel Alves da Silva, Marcelo Costa Iunes, Marcelo Horta, Márcia Santana de Sousa, Marco Antonio Rocha Ferreira, Marco Aurélio Alvarenga, Marcos Torres Gervásio, Marcos Willian Lima de Oliveira, Marcus Pestana, Maria do Perpétuo S. Caputo, Maria Emília Darwich Apgáua, Maria Jose Nogueira Silva, Maria Lúcia Cardoso, Maria Terezinha Gariglio, Martha Arteta, Matheus Richard Câmara dos Santos, Miguel Gonçalves Pereira, Moisés André Lopea, Monica Vallone, Murilo de Souza Campos Figueiredo, Negro Bússola, Newton Cardoso Júnior, Nicolly Beatriz, Paulo Brant, Paulo César Manca, Paulo Henrique Miranda, Paulo Roberto Figueredo, Pedro Henrique Queiroz de Souza, Pedro Simão, Petrônio Braz de Carvalho, Pier Sinesi, Rafael Martins Oliveira, Rafael Tiradentes, Rafael Uramoto de Oliveira, Rany Anderson Ferreira Gomes, Reuler Moreira Nascimento, Robert Kennedy Ramos Pereira, Rodolfo Magalhães, Rodrigo Ribeiro, Rodrigo Ribeiro dos Prazeres, Romerito Costa Nascimento, Ronaldo Sapori Pessanha, Silvia Cristina de Carvalho, Simone Mello, Stanley Leone, Stefano Santana Cattapan, Sulivan Higino da Costa Junior, Taissa Pires Maia, Tania Maria Ferreira Soares, Thiago Camargo, Thiers Matos, Tiago Conti, Tiago dos Santos Costa, Vantuil da Silva Martins, Vicente de Paulo Vargas, Victor Anicio de Godoy Mendes Correa, Virgínia Campos de Oliveira, Virgínia Lúcia Menezes Pacheco, Welton Donato, Werner Augusto Gomes da Silveira, Wesley Daimler, William Campos, Wilson Mendes.

Gabriel Azevedo
Candidato a Governador de Minas Gerais

Maria Helena
Candidata a Vice-Governadora de Minas Gerais

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

33

Anexo — A dívida de Minas Gerais no Propag: análise técnica completa
Documento técnico integral, incluindo a contestação sobre o tamanho da dívida e os apêndices de cálculo. O corpo do plano traz apenas a síntese factual.
Sumário executivo
O Propag é um programa de refinanciamento da dívida dos estados com a União, com oito modalidades possíveis. Minas Gerais reconheceu R$ 179,3 bilhões de dívida com a União e aderiu na modalidade de juros reais de 0%, o IPCA puro, com compromisso de aumento de 2% da despesa primária e abatimento de 20% da dívida via entrega de ativos. Este documento analisa a evolução recente dos gastos e receitas do Estado e as características da proposta de renegociação, destacando os custos da opção realizada e os riscos de sua implementação.

A trajetória fiscal de Minas Gerais, 2019 a 2027 Nos últimos oito anos ocorreram diversos eventos relevantes nas contas públicas de Minas Gerais.

Ano

Resultado orçamentário

2018

−R$ 11,2 bi

2019

déficit em redução

2020

quase equilíbrio

2021

+R$ 0,1 bi

2022

+R$ 2,2 bi (recorde)

2023

+R$ 0,3 bi

2024

+R$ 5,18 bi (pico)

2025

+R$ 1,1 bi

2026

−R$ 5,2 bi (LOA)

2027

−R$ 7,67 bi (PLDO)

Motor do resultado Herança: salários, fornecedores e municípios atrasados 1º ano Zema; corte de custeio e renegociação de fornecedores Congelamento salarial da pandemia (LC 173/2020) e auxílio federal Boom do ICMS e assinatura do Acordo de Brumadinho ICMS ainda em alta, antes do teto federal sobre combustíveis Fim do boom: LC 194/2022 derrubou o ICMS de combustíveis e energia Entrada no RRF em agosto e Acordo de Mariana Despesa cresce 11%, quase o dobro da receita, que cresce 7,4% Volta do déficit, mesmo com o teto de gastos do Propag Despesa segue crescendo acima da receita

Resultado orçamentário de Minas Gerais, 2018 a 2027, em R$ bilhões, com os eventos extraordinários marcados. Azul: superávit. Vermelho: déficit.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

34

Receita e despesa de Minas Gerais, em R$ bilhões. Realizado (balanço) em 2024 e 2025; projeção (LOA e PLDO) em 2026 e 2027. Fontes: Agência Minas, SEF-MG e ALMG.
Nota metodológica
Uma comparação direta entre receita e despesa exige os dois agregados sob o mesmo escopo contábil em todos os anos, o que as fontes públicas não oferecem: os valores aparecem ora como primária (RREO), ora como orçamentária total (balanço), ora como estimativa (LOA e PLDO). Por isso o resultado orçamentário é o indicador consistente para medir a folga fiscal. Os anos de 2019 e 2020 estão vazios no gráfico de resultado porque o Estado só passou a divulgar o consolidado neste formato a partir de 2021, quando registrou o primeiro superávit desde 2012; preferimos deixá-los em branco a estimar.
O que foi o boom do ICMS, entre 2021 e 2022 O ICMS incide sobre o valor das vendas, de modo que, quando os preços sobem, a arrecadação sobe junto. Nesse período três forças o inflaram: a reabertura pós-pandemia com inflação alta; a disparada de combustíveis e energia, sobre os quais o imposto incidia com alíquotas altas; e o ciclo de commodities, com minério e aço. A LC federal 194/2022 classificou combustíveis, energia e telecomunicações como essenciais e limitou o ICMS sobre eles, derrubando a arrecadação a partir do segundo semestre de 2022.
Os acordos de Brumadinho e Mariana, e por que não são o que parecem Dois ingressos bilionários entraram na conta de Minas, mas não como receita primária livre. O acordo de Brumadinho, de fevereiro de 2021, somou R$ 37,68 bilhões com a Vale, dos quais cerca de R$ 11,3 bilhões ao Estado, tratados fora do orçamento regular e carimbados para reparação: não inflam o superávit, mas deram alívio indireto. O acordo de Mariana, de outubro de 2024, é global, de R$ 170 bilhões, escalonado por cerca de vinte anos e majoritariamente carimbado, com parcela de livre uso limitada e futura.
Leitura: os superávits de 2021, 2022 e 2024 coincidem com três muletas temporárias, o boom do ICMS, a suspensão de pagamentos do RRF e os acordos de reparação. Nenhuma delas é reforma estrutural. Depois dos eventos extraordinários, a despesa cresceu acima da receita, com o gasto de pessoal encostando no teto da LRF, e o superávit virou déficit projetado de R$ 5,2 bilhões em 2026 e de R$ 7,67 bilhões em 2027. É por isso que o teto de gastos do Propag teve de ser imposto por lei federal: sem muleta e sem trava, a trajetória de Minas é deficitária.
A dívida reconhecida Minas reconheceu R$ 179.303.841.403,52, posição de 1º de dezembro de 2025, no 14º termo aditivo ao contrato de 1998. Há grupos que questionam esse valor com critérios comparativos diferentes, tema retomado adiante. O aditivo decompõe a dívida em duas origens.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

35

Origem Contrato 004/98/STN/COAFI (Lei 9.496/1997) Contrato 336/2022/CAFIN (era do RRF) Total reconhecido

Saldo em 1º/12/2025 R$ 103,30 bi R$ 76,01 bi R$ 179,30 bi

O que é A dívida original de 1998 Acumulado na vigência do Regime de Recuperação Fiscal Cláusula Segunda do aditivo

As modalidades e a opção de Minas
O Propag oferece três opções de taxa de juros: IPCA+0, IPCA+1 e IPCA+2. Para cada uma existe a possibilidade de amortizar, no início, parte da dívida. Em função da taxa pretendida e da amortização, o Estado terá de aumentar seus gastos primários, seja o aporte ao Fundo de Equalização Federativa, o FEF, seja os gastos primários específicos. As combinações formam oito modalidades.

Modalidade 1, escolha de MG 2 3 4 5 6 7 8

Juro real 0% 0% 0% 1% 1% 1% 2% 2%

Abater da dívida ≥ 20% (entrega cerca de R$ 36 bi em ativos) ≥ 10% 0% (não entrega ativo) ≥ 20% ≥ 10% 0% ≥ 10% 0%

Contrapartida anual (FEF e gastos específicos) 1% FEF + 1% gastos específicos 1,5% + 1,5% 2% + 2% 1% FEF 1,5% + 0,5% 2% + 1% 1% FEF 1,5% + 0,5%

As modalidades 4 a 8 cobram juros reais de 1% ou 2% e foram dominadas para um estado tão endividado: sobre um estoque de R$ 140 bilhões por trinta anos, mesmo 1% real capitaliza uma fortuna. Por isso 18 dos 22 estados foram para a faixa de juro zero, e a decisão real ficou entre as modalidades 1, 2 e 3. Das 27 unidades da federação, 22 aderiram; ficaram de fora Mato Grosso, Pará, Paraná, Santa Catarina e o Distrito Federal, e Piauí e Tocantins entraram apenas para acessar o FEF, por não terem dívida com a União.
Minas Gerais optou pela modalidade 1, com IPCA+0, 20% de amortização e contrapartidas de 2% de aumento da despesa primária. É essa escolha, e o seu custo, que o restante do documento examina.

O que é pago, mês a mês, e sobre qual base
O aditivo assinado reduz a taxa de juros e é a primeira etapa para estabelecer um contrato definitivo, previsto no art. 28 do Decreto 12.433, que ainda não existe. O custo do endividamento seria IPCA mais 0% de juros reais, com Tabela Price, 360 parcelas e juros de mora de 1% ao mês em atraso. Depois do contrato há uma rampa de cinco anos: paga-se 20%, 40%, 60%, 80% e 100% da parcela.
Nesta transição, Minas paga juro zero como se devesse R$ 143 bilhões, mas juridicamente ainda deve os R$ 179 bilhões. A redução só se realiza quando a União efetivamente receber os ativos. A primeira parcela foi de cerca de R$ 102 milhões, em janeiro de 2026, contra cerca de R$ 430 milhões por mês no RRF. A Cláusula Quinta, §4º, é explícita: o valor de R$ 35,86 bilhões, os 20%, presta-se no momento somente à definição de encargos, não sendo deduzido do saldo devedor. A parcela mensal é, portanto, serviço ordinário de um refinanciamento sobre base presumida, e não a redução estrutural que a propaganda estatal sugere.
O pagamento efetivo futuro dependerá de em que medida o Tesouro Nacional concordou com as premissas de Minas, tanto sobre o valor dos ativos oferecidos quanto sobre as condições propostas para antecipar recebíveis. Há ainda o alongamento: segundo a IFI, a dívida refinanciada deixa de terminar em maio de 2052 e passa a se encerrar em dezembro de 2055, 43 meses a mais. O Propag alivia o fluxo de caixa hoje, mas estende o estoque da dívida por quase quatro anos.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

36

Os custos adicionais
Para manter o juro zero, o Estado assume, além da parcela: 1% do saldo devedor atualizado ao FEF, redistribuído a outros estados em moeda corrente até 30 de junho de cada ano; 1% do saldo em gastos primários específicos no próprio estado; e remuneração ao Banco do Brasil, como agente e depositário, de 0,20% ao ano sobre o saldo, com teto de R$ 400 mil por mês, paga com precedência sobre a própria União e debitada automaticamente mesmo se o pagamento à União estiver suspenso.
O que são gastos primários específicos
Não é investimento livre. A LC 212, art. 5º, §2º, exige que esse 1% seja aplicado em uma lista fechada de áreas, com prioridade obrigatória para a educação profissional técnica de nível médio, no mínimo 60% até as metas serem atingidas, e o restante em universidades estaduais, ensino infantil e integral, saneamento, habitação, adaptação climática, transportes ou segurança pública. É gasto carimbado, não margem de manobra.

As contrapartidas somam cerca de 2% do saldo ao ano, aproximadamente R$ 2,8 bilhões. O governo afirmou que pretende usar recursos da privatização da Copasa para cumprir parte delas. A privatização, autorizada em 2025, foi concluída em 2026 e rendeu cerca de R$ 8,4 bilhões ao Estado.

Os gatilhos que estouram o acordo
A Cláusula Décima prevê revisão dos encargos, com volta às condições anteriores e juros de 4% ao ano retroativos, e o desligamento se o Estado não aportar ao FEF ou aos gastos no prazo; contratar novo crédito para pagar as parcelas; atrasar três meses consecutivos ou seis não consecutivos em 36 meses; deixar de aportar ao FEF ou optar por sair; não comprovar a aplicação dos recursos; ou descumprir o teto de despesas primárias. Somado a isso, se os ativos não forem aceitos, o saldo é recalculado pelos encargos originais, anteriores ao contrato.

Pontos de atenção: os ativos ofertados
A Cláusula Quarta lista cerca de R$ 88,6 bilhões em ativos ofertados, e o Estado precisa que a União aceite cerca de R$ 36 bilhões, em ordem sequencial de entrega.

Ativo (ordem do contrato) I. Imóveis II. FNDR (valor presente) III. Juros Fundef (ACO 722) IV. CFEM (mineração) V. Hídricos e Itaipu VI. Fundo Especial do Petróleo VII. Lei Kandir (LC 176/2020) VIII. Dívida ativa (valor nominal) IX. Cemig (ativo de reserva) X. Codemge (ativo de reserva) XI. MGI (ativo de reserva)

Valor estimado R$ 1,94 bi R$ 30,32 bi R$ 10,87 bi R$ 18,01 bi R$ 3,15 bi R$ 1,39 bi R$ 0,95 bi R$ 2,66 bi R$ 13,50 bi R$ 4,59 bi R$ 1,23 bi

Fragilidade Lista final ainda na ALMG; leis autorizativas até 1º/6/2026 Fluxo de 30 anos; desconto definido pela União Crédito judicial, sujeito ao STF Superestimado; produção mineral em queda Projeção de 30 anos Projeção de 30 anos Depende de repasses federais Só a parcela recuperável Exige virar corporation e referendo Depende de laudo do BNDES, em stand-by Veto sobre ações da Cemig; controle em disputa

Os ativos de reserva e o risco. Os ativos I a VIII, não estatais, já somam na conta do Estado cerca de R$ 69 bilhões, quase o dobro dos R$ 36 bilhões necessários. Por isso Cemig, Codemge e MGI só serão considerados se a União avaliar que os demais foram superestimados. O Estado não divulgou as premissas usadas para estimar as receitas futuras, e não está claro qual será o fator de desconto para trazê-las a valor presente. Se o Tesouro Nacional discordar das estimativas ou adotar uma taxa maior, as estatais podem se tornar necessárias.
A própria IFI reconhece esse risco: registra que o valor real dos ativos pode estar subestimado ou superestimado e diferir do usado na amortização, e alerta para o risco de judicialização pelos estados em razão da perda de recebíveis futuros. A IFI também admite que, em sua projeção, assumiu todos os ativos aceitos já no primeiro mês, hipótese que não se verifica na prática.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

37

As leis autorizativas. O contrato exige que o Estado apresente, até 1º de junho de 2026, as leis estaduais que autorizam a transferência de cada ativo. Sem essas leis aprovadas na ALMG, os valores correspondentes não são deduzidos do saldo.
O caso Cemig, o mais complexo juridicamente. Para ser federalizada, a Cemig precisa antes ser transformada em corporation, empresa de capital pulverizado, sem controlador único. Isso exige lei aprovada na ALMG autorizando a mudança do estatuto, projeto que até aqui sequer foi lido em plenário por resistência dos deputados; superar a exigência da Constituição de Minas, que condiciona a privatização de estatais a referendo popular, para o que o governo tenta aprovar uma PEC dispensando a consulta; e o aval final da ALMG à entrada da empresa no Propag. Nenhum dos três está resolvido, o que torna os R$ 13,5 bilhões da Cemig o ativo mais incerto de toda a oferta.
A dimensão política. A União segue em fase preparatória sem data, o BNDES está parado e a Cemig, travada na ALMG. Zema deixou o governo em março de 2026 para a pré-campanha presidencial. Quem herda o resultado, o alívio ou o colapso com a dívida reprocessada a IPCA mais 4%, é o próximo governador, eleito em 2026.
A crítica, quantificada: o custo da opção
Para medir o custo da modalidade 1, foi construído um modelo em termos reais, com IPCA na meta de 3%, comparando três cenários de dívida ao longo de trinta anos.

Dívida dividida pela receita em trinta anos: o cenário-base (IPCA+4) explode; os dois de juro zero encolhem.
O prêmio real é o juro zero, não o corte de 20%. Sair de IPCA+4 para IPCA+0 é o que transforma uma dívida que explode, 2,5 vezes a receita, numa que encolhe sozinha. O corte de 20%, entregando ativos, só melhora a razão dívida sobre receita de 0,76 para 0,61 no ano trinta, um ganho de segunda ordem.
Antecipar receita a preço de mercado destrói valor. Como a dívida está a IPCA+0, subsidiada, ceder recebíveis precificados ao CDI para abatê-la equivale a pagar um ativo de R$ 36 bilhões para extinguir uma dívida que, a mercado, vale cerca de R$ 17 bilhões, uma destruição de R$ 15 a 19 bilhões conforme a taxa. Precificados ao IPCA, o negócio é apenas neutro. Tudo depende de uma variável fora do contrato: a taxa de desconto que a União aplicar. Ao IPCA, é neutro; a mercado, perda de R$ 15 a 19 bilhões. A disputa técnica sobre qual taxa de desconto vale, na prática, esse intervalo. A ressalva honesta: se a alternativa a antecipar for gastar o dinheiro retido, antecipar-se com disciplina passa a ser a opção menos ruim. O vilão de fundo não é a antecipação, é a indisciplina de gasto.
A leitura da Instituição Fiscal Independente Em julho de 2026, a IFI estimou, em valor presente, descontado a 12,31% ao ano, o custo médio da dívida pública federal, quanto a União deixa de receber de cada estado com o Propag. Para Minas, o resultado corrobora as ordens de grandeza acima.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

38

Componente (valor presente, R$ bi de 2026) [A] Alívio no serviço da dívida (efeito do juro zero) [B] Ativos entregues (amortização extraordinária) [C] = A + B, perda líquida da União e ganho de Minas

Minas Gerais − 79,1 + 35,4 − 43,7

Como conciliar o ganho de R$ 43,7 bilhões com a crítica
A IFI compara o Propag com o regime antigo, de IPCA+4: nessa régua, Minas ganha, e a maior parte, R$ 79,1 bilhões, é o juro zero, que é o verdadeiro prêmio. A crítica aqui usa outra régua: dentro do Propag, entregar ativos contra não entregar. A própria tabela da IFI separa o prêmio, de R$ 79,1 bilhões de juro, do preço, de R$ 35,4 bilhões em ativos, e é no preço que mora a destruição de valor. A IFI ainda confirma que os ativos passam à titularidade da União e podem amortizar a dívida federal: o alívio de Minas é bancado pelo resto do Brasil, e Minas paga a sua parte em patrimônio.

A pergunta que fecha a análise: o Propag resolve a dívida de Minas, ou compra o patrimônio de Minas com o desconto da própria dívida?

Apêndice A: a conta que o Fisco contesta
A dívida nasce do refinanciamento de 1998, sob a Lei 9.496/1997, com estoque original de R$ 14,883 bilhões. O Sindifisco-MG, a AFFEMG e a Auditoria Cidadã da Dívida apontam dois vícios na correção ao longo de quase trinta anos. O primeiro é o índice inflado: o contrato usou IGP-DI mais juros de até 7,5% ao ano, índice sensível a atacado e câmbio, que rodou muito acima da inflação ao consumidor; corrigida por IPCA mais 4%, a dívida seria uma fração do cobrado. O segundo é o anatocismo, a cobrança de juros sobre juros não pagos, que consideram ilegal e que multiplicou o estoque.
Esse debate tem base histórica: em 2014, a LC 148 trocou o IGP-DI pelo IPCA e limitou o juro a 4% ao ano, reconhecendo que a fórmula original inflava o estoque. O Fisco estadual argumenta que a correção deveria ter retroagido a esse critério. A Auditoria Cidadã calcula que o principal de R$ 14,88 bilhões já foi pago mais de três vezes, e ainda assim o estoque multiplicou cerca de onze vezes; o Sindifisco estima a dívida real em cerca de R$ 84 bilhões. Ao assinar o 14º aditivo reconhecendo o saldo, o Estado troca a economia de juros no presente pela renúncia prática a contestar o tamanho da dívida.

Apêndice B: base de cálculo do modelo comparativo
Premissas, todas em termos reais: IPCA fixado na meta de 3%, convergindo em três anos a partir dos 4,64% atuais; como dívida, receita e despesa se movem com o IPCA, trabalha-se deflacionado. O CDI parte de 14,15% nominal e converge para a taxa indicada. Níveis iniciais, como ordem de grandeza de Minas: receita de R$ 130 bilhões, despesa de R$ 130 bilhões e dívida de R$ 180 bilhões, em prazo de trinta anos.

Ano

Base (IPCA+4)

1

1,41

5

1,53

10

1,68

20

2,04

30

2,48

Cenário 1 (−20%, IPCA+0) 1,09 1,00 0,91 0,75 0,61

Cenário 2 (sem corte, IPCA+0) 1,36 1,25 1,14 0,93 0,76

A dívida real vai de R$ 180 bilhões para R$ 584 bilhões no cenário-base, e fica estável, em 144 e 180, nos cenários de juro zero. O juro zero é decisivo; o corte de 20% é ganho de segunda ordem.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

39

Ceder recebíveis para abater R$ 36 bilhões de dívida a IPCA+0: a mercado, pelo CDI, destrói de R$ 15 a 19 bilhões; ao IPCA, é neutro.

Caso 1 (antecipa, despesa +2%) contra Caso 2 (não antecipa, despesa +4%): empate a cerca de 9,9% real.
A fórmula fechada resulta em taxa de indiferença de 9,94% real, cerca de 13,2% nominal. Abaixo dessa taxa, antecipar vence; acima, não antecipar. O fator de desconto mais defensável é a curva de juros real da dívida pública, a NTN-B ou Tesouro IPCA+, hoje acima de 7,7% real, com IPCA+8,08% no vencimento de 2032 e IPCA+7,84% no de 2037.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

40

Curva de juros real da dívida pública (NTN-B), julho de 2026, acima de 7,7% real por trinta anos.
Comparando os dois casos por essa curva, antecipar vence por pouco, com diferença de R$ 7,2 bilhões, já que a curva está abaixo do break-even de 9,94%. Isolando a antecipação, com despesa igual, antecipar destrói R$ 22,3 bilhões. Síntese: o divisor de águas nunca é a antecipação em si, é a disciplina fiscal e a trajetória dos juros, e o preço real de tudo depende de uma taxa de desconto definida pela União, fora do contrato.
Fontes principais
14º Termo Aditivo ao Contrato nº 004/98/STN/COAFI (SEI 17944.005766/2025-90); LC 212/2025; Decretos 12.433 e 12.650/2025; Portarias MF 2.899 e 3.066/2025; Lei Estadual 25.282/2025. Resultados fiscais, receita e despesa: Agência Minas, SEF-MG, Tesouro Nacional, LOA 2026 e PLDO 2027, via ALMG. Privatização da Copasa, Cemig corporation e referendo, acordos de Brumadinho e Mariana: imprensa estadual e Agência Minas. Contestação do valor: Sindifisco-MG e Auditoria Cidadã da Dívida. Estimativa de impacto e valor presente: Instituição Fiscal Independente, RAF nº 114, julho de 2026. Curva NTN-B: Tesouro Direto, julho de 2026.

Gabriel Azevedo e Maria Helena - 2026

41

PLANO DE GOVERNO
Anexo 2

PLANO DE GOVERNO
Anexo 3

PLANO DE GOVERNO
Anexo 4

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

1. Síntese executiva
Compromisso central Organizar 15 corredores ferroviários de Minas Gerais numa carteira pública. Cada projeto terá custo, etapa, fonte, prazo e responsável. Nos quatro anos de governo, o compromisso é concluir projetos, garantir recursos e iniciar as obras que estiverem maduras.
Minas Gerais já teve 8.176 quilômetros de ferrovias e hoje opera pouco mais de 5 mil quilômetros. Ao mesmo tempo, possui cerca de 270 mil quilômetros de malha rodoviária. Apenas 8% das cargas mineiras seguem por ferrovia. O desequilíbrio encarece o frete, desgasta as estradas e aumenta a exposição das famílias a acidentes e interrupções logísticas.
A ferrovia regional não substitui o caminhão. Ela realiza a longa distância com maior capacidade, enquanto o transporte rodoviário permanece indispensável no primeiro e no último trecho. O ganho depende de terminais abertos, direito de passagem, concorrência e integração entre operadores.
O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias identificou corredores, contornos, ramais e serviços regionais de passageiros. O Plano Estratégico Ferroviário transformou parte dessa agenda numa carteira técnica. O Plano de Governo acrescenta capacidade permanente de estruturação, coordenação entre entes e fontes diferenciadas de financiamento. [1] [2] [3]
Um dado que traduz a proposta O relatório da Assembleia registra que um vagão pode transportar carga equivalente à de aproximadamente cinco carretas. Mais carga sobre trilhos significa menor pressão sobre as rodovias e mais segurança para quem viaja.

2. Regras de honestidade técnica
• Autorização não é obra: exige demanda contratada, financiamento, licenciamento e projeto. • Custo histórico não é orçamento vigente: deve ser atualizado para uma data-base comum. • Ferrovia de carga e trem de passageiros têm modelos econômicos diferentes. • Faixa de corredor não representa traçado executivo. • Os intervalos de custo não devem ser somados: há sobreposição de trechos e escopos. • Projeto regional precisa demonstrar benefício econômico, social e territorial.

3. Escala de maturidade

Nível A B
C D

Situação Em operação Autorização ou modelagem
Estudo oficial Conceito territorial

Leitura correta
A infraestrutura ou o serviço existe. A prioridade é ampliar capacidade, frequência ou integração.
Existe contrato, autorização ou processo regulatório. A prioridade é transformar o ato em investimento físico.
O corredor integra relatório ou carteira pública. A prioridade é atualizar demanda, engenharia e custo.
Há lógica regional, mas falta estudo completo. A prioridade é produzir evidência antes de prometer obra.

4. Como foram tratadas as estimativas de custo
Quando existe valor oficial, o documento apresenta a referência e o ano. Quando não existe orçamento individual publicado, apresenta-se uma faixa preliminar de ordem de grandeza. A faixa considera a extensão provável, o relevo, o reaproveitamento de via, os terminais e o tipo de serviço.
As referências oficiais mostram grande variação. Uberlândia-Chaveslândia foi anunciada, em 2021, com 235 quilômetros e R$ 2,7 bilhões. A EF-118, em 2026, possui 575 quilômetros e R$ 7,7 bilhões. A Serra do Tigre foi estimada, em 2020, em R$ 3,1 bilhões para 450 quilômetros. A ferrovia do Porto do Açu possui 41 quilômetros e R$ 610 milhões. [6] [8] [9] [14]
Uso correto dos números A estimativa preliminar serve para comparar ordens de grandeza e orientar estudos. Não deve ser tratada como preço de licitação, valor de contrato ou promessa orçamentária.

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

2

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

5. Matriz dos 15 corredores

A matriz resume o estágio e a ordem de grandeza. Os valores marcados como preliminares não substituem estudos de viabilidade.

Nº

Corredor

Regiões

Função

Mat.

Extensão

Custo de referência

1 Uberlândia - Ituiutaba - Chaveslândia

Triângulo Mineiro

Carga nova

B

235 km

R$ 2,7 bi (2021); R$ 3,5-5,5 bi preliminar

2 Araguari - Uberlândia - Uberaba - rede Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro paulista

Modernização de carga

B

Corredor existente

R$ 2-5 bi preliminar no núcleo mineiro

3 Patrocínio/Ibiá - Serra do Tigre Divinópolis - Sete Lagoas

Alto Paranaíba; Centro-Oeste; Central Contorno e modernização

C

450 km na referência de R$ 3,1 bi (2020); R$ 6-12 bi preliminar

2020

4 Divinópolis - Itaúna - Betim - Belo Horizonte

Centro-Oeste; RMBH

Carga e passageiros regionais

C

140-170 km preliminares R$ 1,5-4 bi preliminar

5 Luziânia/Anápolis - Unaí - Pirapora Corinto/Sete Lagoas

Noroeste

Carga nova por fases

C 308 km na fase Unaí-Pirapora R$ 4-8 bi fase 1; R$ 15-30 bi integral

6 Corinto - Montes Claros - Janaúba Bahia/FIOL

Norte

Carga e passageiros regionais

B

217 km no trem Bocaiúva- Pacote FCA: R$ 8 bi em MG; R$ 6-14 bi eixo

Janaúba

7 Porteirinha - Salinas - Itaobim Jequitinhonha

Jequitinhonha; Norte

Carga nova

C

450-550 km preliminares R$ 8-16 bi preliminar

8 Araçuaí - Teófilo Otoni - Nanuque Caravelas

Jequitinhonha; Mucuri

Carga nova

B

Cerca de 500 km

R$ 12 bi empresarial; R$ 12- 18 bi prudencial

Leitura da maturidade A = operação existente; B = autorização, contrato ou modelagem; C = estudo oficial; D = conceito territorial que ainda exige estudo completo.

Horizonte 5-8 anos 4-7 anos 7-10 anos 3-8 anos 6-15 anos 4-9 anos 8-12 anos 7-10 anos

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

3

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

5. Matriz dos 15 corredores — continuação

Os sete corredores abaixo completam a carteira. Os custos continuam sujeitos a atualização, detalhamento e eventual sobreposição de trechos.

Nº

Corredor

Regiões

Função

Mat.

Extensão

Custo de referência

9 Belo Horizonte - Vale do Aço - Gov.

Central; Rio Doce; Vale do Aço

Passageiros em via existente

A

Valadares - Vitória

664 km

R$ 0,4-1,2 bi preliminar para expansão

10 João Monlevade - Antônio Dias - Vale do Central; Vale do Aço Aço

Passageiros regionais

C

100-120 km preliminares R$ 0,8-2 bi preliminar

11 Miguel Burnier - Ponte Nova - Viçosa - Central; Zona da Mata Ubá - Muriaé - Açu

Recuperação e conexão portuária

B

500-650 km preliminares R$ 8-15 bi; acesso Açu R$ 610 mi

12 Zona da Mata - Três Rios - Rio de Janeiro Zona da Mata

Passageiros e turismo

C

350-450 km em dois braços R$ 2,5-6 bi preliminar

13 Lavras - Três Corações - Varginha Cruzeiro

Sul de Minas Gerais

Carga, passageiros e turismo

B

130 km Lavras-Varginha R$ 0,6-1,2 bi fase 1; R$ 2,5-5 bi fase 2

14 São João del-Rei - Ribeirão Vermelho/Lavras - Três Corações

Campo das Vertentes; Sul de Minas Gerais

Passageiros e turismo

D

A definir

R$ 20-50 mi estudo; R$ 3-7 bi corredor

15 Belo Horizonte - Nova Lima - Itabirito - Central; Quadrilátero Ferrífero Ouro Preto - Mariana

Passageiros e turismo

C

149 km até Ouro

R$ 1,5-3,5 bi; R$ 0,15-0,4 bi OP-Mariana

Preto/Lafaiete; 18 km OP-

Mariana

Regra de uso As faixas não devem ser somadas como orçamento de governo. Elas orientam priorização, atualização dos estudos e comparação de ordens de grandeza.

Horizonte 2-4 anos 3-5 anos 7-12 anos 4-7 anos 3-9 anos 2-12 anos 2-7 anos

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

4

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais
6. Fichas técnicas dos corredores
As 15 fichas preservam o grau de maturidade de cada corredor. Nos casos sem orçamento oficial, a faixa preliminar é apresentada como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

01. Uberlândia - Ituiutaba - Chaveslândia

Regiões Triângulo Mineiro

Natureza Ferrovia nova para cargas

Maturidade B

Horizonte 5 a 8 anos

Traçado para o mapa
Uberlândia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Dados e estágio
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à Ferrovia Norte-Sul.
• O corredor possui histórico no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento financeiro, licença concluída ou obra iniciada.
Custo
Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.
Estimativa preliminar de ordem de grandeza Faixa preliminar de 2026: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

Fontes possíveis de recursos
• capital da autorizatária • contratos de longo prazo com embarcadores • debêntures de infraestrutura • financiamento do BNDES • terminais privados
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• confirmar o contrato e o cronograma vigentes • concluir ou avançar o licenciamento • definir o traçado georreferenciado • estruturar terminais e contratos de carga • iniciar a obra caso exista fechamento financeiro
Benefício regional
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.

Risco ou condição crítica
Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.
Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

602..FAircahguaasrit-éUcbneirclâansdidao- sUbceorarbrea d- orerdeesferroviária de São Paulo

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve

aparecer comoRecgoiõnesexão nacional, não como obNraatueresztaadual.

Maturid1a5dceorredores ferroviários regionais paHraorriezcoonntectar Minas Gerais

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

Dados e estágio

5 a 8 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defende expressamente a modernização do corredor entre o Triângulo Mineiro e São Paulo.
TD•orsasAiçêpatérodcnpoiocosptpaarerdliameionrearnm|oAvagapoçsaãtooddea20F2e6rrovia Centro-Atlântica, aprovada pela ANTT e encaminhada ao TCU em julho de 2026, prevê R$ 24 bilhões 5
Ubearolâlonndgiao -d>eIt3u0iuatnaobsae->apCrhoaxvimesaldâanmdeian,tneoR$m8unbiiclhíõpeios deemSMainntaasVGiteórariias,. cOovmalocronnãeoxãéoeàxcmluaslihvoa dfeersrtoevciáorriraednoarc. ional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DNãaodhoásoerçaemsteántgoiopúblico individual atualizado para o núcleo mineiro.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à
EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza • FaOixcaoprrreedlimorinpaors: sRu$i2hibsitlhóõriecsoanRo$m5obdilehlõoefsedpaerraaledliemainuatrorreizsatrçiçõõeess.,Aamexpilsiatêr npcáitaiodse, maoudtoerrinziazçarãosi,npaolirzasçi ãsoó,eneãsotrduetumraorntsetrrmaifneacish.amento

financeiro, licença concluída ou obra iniciada.

Fontes possíveis de recursos Custo
• contratos com cooperativas e embarcadores Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • debêntures de infraestrutura

• EsfitnimanactiivaamperenltiomdinoarBdNeDoErSdem de grandeza • Fainixvaesptriemlimenintoasr doebr2i0g2a6tó: rRi$os3,d5abFilChõAes a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• terminais privados

Fontes possíveis de recursos Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• capital da autorizatária • fixar metas de capacidade e velocidade • contratos de longo prazo com embarcadores • inventariar restrições operacionais • debêntures de infraestrutura • negociar investimentos no contrato federal • financiamento do BNDES • organizar direito de passagem • terminais privados • projetar terminais de fertilizantes e grãos

Entregas possíveis entre 2027 e 2030 Benefício regional
• confirmar o contrato e o cronograma vigentes Integra os polos de Araguari, Uberaba e Uberlândia a mercados e portos. Serve agroindústria, combustíveis, fertilizantes e produtos i•nducsotnrcialuisir. ou avançar o licenciamento • definir o traçado georreferenciado

• Ceosmtoruptuordaer btearmateinaarias veidcaontratos de carga • Ointriecmiaraassoubmrae acalosnogeaxdisistatâfnecciahaemoecnatmoifnihnãaoncreeairloiza a distribuição final. Menos carga pesada também reduz acidentes e desgaste das rodovias.

Benefício regional Risco ou condição crítica
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e O pacote federal pode ser anunciado sem detalhamento territorial. O contrato deve indicar obra, prazo e município. volta.
Fontes principais: [2], [5], [18]
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:
0e3xig.e Paceasstor, coonccoírnrênicoia/eItbranisápar-êncSia.erra do Tigre - Divinópolis - Sete Lagoas

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

Alto Paranaíba; Centro-Oeste; Contorno ferroviário e modernização

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18] Região Central

de cargas

C

7 a 10 anos

0Tr2aç.adAorpaagrauoamraip-a Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo
Patrocínio ou Ibiá -> Campos Altos -> contorno da Serra do Tigre -> Divinópolis -> Sete Lagoas. Deve ser apresentado como faixa de

estudo até a eRsecgoiõlehsa da variante.

Natureza

Maturidade

Horizonte

DaAdltoosPaeraenasítbáa;gTiroiângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

• O projeto divulgado em 2020 indicava 450 quilômetros, R$ 3,1 bilhões, aumento de velocidade de 16 para 60 quilômetros por hora,

capacidade adicional de 21 milhões de toneladas por ano e redução de cerca de 120 quilômetros no percurso até os portos do Espírito
TraSçanatdo.o para o mapa
A•raOgurealreiv-o> tUobrnearlâontdraiaça-d>oUdbeecriasbivao.->Cdoirvteissa, pcoonmtesS,ãtoúnPeaisuleov-i>adruetdoesppaoudleismtaal-t>erPaorrstuobdsetaSnacniatlomse.nOtesoegcmusetnot.o fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.
Custo

Referência oficial histórica: R$ 3,1 bilhões, em valores de 2020.

DoFssaiiêxatécpnriecloimprienlaimridnaer2| 0A2go6s:tRo$de62b0i2lh6ões a R$ 12 bilhões. 5 Estimativa preliminar de ordem de grandeza 6

Fontes possíveis de recursos

O pacote federal pode ser anunciado sem detalhamento territorial. O contrato deve indicar obra, prazo e município.

Fontes principais: [2], [5], [18]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

603..FPiacthroacsínitoé/cIbniáic-aSserdraodsocToigrrree-dDoirveinsópolis - Sete Lagoas

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.
Alto Paranaíba; Centro-Oeste; Contorno ferroviário e modernização Região Central de cargas C

7 a 10 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia

Patrocínio ou Ibiá -> Campos Altos -> contorno da Serra do Tigre -> Divinópolis -> Sete Lagoas. Deve ser apresentado como faixa de

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

estudo até a escolha da variante.

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

Dados e estágio

5 a 8 anos

• O projeto divulgado em 2020 indicava 450 quilômetros, R$ 3,1 bilhões, aumento de velocidade de 16 para 60 quilômetros por hora,
Tracaçpaadcoidapdaeraadoicimonaalpdae 21 milhões de toneladas por ano e redução de cerca de 120 quilômetros no percurso até os portos do Espírito
UbeSralântnod.ia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo d•epOenredlevdootocronnatroattroaçfeadoerdaelceisdivool.icCeonrtceisa,mpeonteos. , túneis e viadutos podem alterar substancialmente o custo.

DCaudstoos e estágio
R•efOerêancúinacoiofiecsiatlahdiusatól drieca2:0R2$13a,p1rbeislheõnetosu, e2m35vqaluoilrôems detero2s0,2i0n.vestimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à Ferrovia Norte-Sul.
• EsOticmoartrievdaoprreploimssinuairhdisetóorrdiceomndoemgoradnedleozfaederal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento Ffaiinxaanpcreeilrimo,inliacredneça20c2o6n:cRlu$íd6aboilhuõoebsraa Rin$ic1i2adbail.hões.

CFounstteos possíveis de recursos
R•efceorênntrcaiatoosficcoiaml hgirsatnódriecsa:uRs$uá2r,i7osbilhões, em valores de 2021.

• Esdteimbêantitvuarepsredliemiinnfarradeestorurdteumra de grandeza • Fafinxanpcriealimmeinnator ddeo2B0N26D:ERS$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• outorga ferroviária

F•onretneosvapçoãossdaívFeCiAs de recursos

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

• capital da autorizatária

E•ntcroengtraatsospdoeslsoínvgeoipsraeznotcroem2e0m2b7areca2d0or3e0s

•• dateubaêlniztaurredsemdeainndfaraeesotrrçuatumreanto

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

6

• financiamento do BNDES

• comparar alternativas de traçado

•• tceornmtriantaaisr pprroivjeatdoobsásico

E•ntnreeggocaisarpinocslussíãvoenios ceonnttrraeto2f0ed2e7rael 2030
• obter licença prévia • confirmar o contrato e o cronograma vigentes

B•ecnoenfcílcuiiroorueagviaonnçaarlo licenciamento
A•tadceafuinmir goatrrgaaçlaodhoisgteóorircreof,earmenpcliiaadaocapacidade do corredor Centro-Leste e melhora o escoamento de café, fertilizantes e grãos. • estruturar terminais e contratos de carga

• Cionmicoiaproadeobbraaractaesaor aexviidsata fechamento financeiro
A redução do tempo ferroviário diminui custo de longa distância e libera capacidade em estradas usadas pelas famílias.

Benefício regional

CRoisneccotaouumcaodnasdrieçgãiõoecsraígtriíccaolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e
vEoslctoal.her politicamente uma variante antes do estudo técnico. O mapa deve usar corredor, não linha executiva.

FoCntoems poripncoidpeaisb:a[2ra],t[e3a],r[5a],v[9id]a
Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:
exige acesso, concorrência e transparência.
04. Divinópolis - Itaúna - Betim - Belo Horizonte
Risco ou condição crítica

Autorização seRmegdiõeems anda contratada ou financiaNmaetunrteoza. O painel público deve mediMr alitcuerindaçdae, obra, recurso, terminal e toHnoerilzaognetem.

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18] Centro-Oeste; Região Metropolitana de Belo Horizonte Cargas e passageiros regionais C

3 a 8 anos

0Tr2aç.adAorpaagrauoamraip-a Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

Divinópolis -> Itaúna -> Mateus Leme -> Betim -> Belo Horizonte, com contorno de cargas e eventual serviço regional de passageiros.

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

DaAdltoosPaeraenasítbáa;gTiroiângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu contorno em Divinópolis/Itaúna, modernização da Linha Oeste e liberação de

trechos urbanos para passageiros.
T•raAçeaxdteonspãaorpareolimminaapr aestá entre 140 e 170 quilômetros, conforme estações e contornos escolhidos.
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve
aCpuasretocer como conexão nacional, não como obra estadual.
Não há valor público individual atualizado.

Estimativa preliminar de ordem de grandeza

Faixa preliminar: R$ 1,5 bilhão a R$ 4 bilhões. O limite superior inclui duplicações pontuais, estações, material rodante, sinalização e contornos.

7

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Fontes possíveis de recursos

• contrato estadual de passageiros

Escolher politicamente uma variante antes do estudo técnico. O mapa deve usar corredor, não linha executiva.

Fontes principais: [2], [3], [5], [9]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

604..FDiicvihnaópsotliésc-nItiacúansa -dBoesticmo-rBreldooHroersizonte

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.
Centro-Oeste; Região Metropolitana de Belo Horizonte Cargas e passageiros regionais C

3 a 8 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia

Divinópolis -> Itaúna -> Mateus Leme -> Betim -> Belo Horizonte, com contorno de cargas e eventual serviço regional de passageiros.

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Dados eTerisântgáugloioMineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu contorno em Divinópolis/Itaúna, modernização da Linha Oeste e liberação de

trechos urbanos para passageiros.
T•raAçeaxdteonspãaorpareolimminaapr aestá entre 140 e 170 quilômetros, conforme estações e contornos escolhidos.
Uberlândia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo
dCeupsetnode do contrato federal e do licenciamento.
Não há valor público individual atualizado.
Dados e estágio
• EsOtiamnaútnivcaiopreeslitmadinuaarlddeeo2r0de2m1 adpergersaenndteozua235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à
Faixa preliminar: R$ 1,5 bilhão a R$ 4 bilhões. O limite superior inclui duplicações pontuais, estações, material rodante, sinalização e contornos. Ferrovia Norte-Sul.

• O corredor possui histórico no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
Fofninteanscepioros, slicíveneçias cdoencrleuícduarosuoosbra iniciada.

• contrato estadual de passageiros
Custo
• financiamento climático R•efienrvêensctiiamoefnictoiadl ahiFstCóArica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.

• Esptaimrtiactiipvaaçpãreolimmuinnaicr idpeaol redmemesdteaçgõraensdeza • Fateixrampinrealiismiinndaur sdteri2a0is26: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

Entregas possíveis entre 2027 e 2030 F•oncotnetsraptaor sesstíuvdeoisdeddeemreacnduarsos
•• cdaepfiintairledsataaçuõtoersizeaitnátreiagração tarifária •• cnoegnotrcaitaorsoduesloondgaovpiarazo com embarcadores •• dpreobjêentatur roescodnetoinrfnroaedsetrcuatrugraas •• fsienlaenccioianmaresnetorvdiçooB-pNilDoEtoS • terminais privados
Benefício regional ERenctorneegcatasopCoesnstríov-Oeeissteenà tRreegi2ão02M7eterop2o0li3ta0na de Belo Horizonte e melhora a logística industrial de Divinópolis e Itaúna.
• confirmar o contrato e o cronograma vigentes • Ccoomnoclpuoidr eoubaarvaatenaçraar ovidliacenciamento • Odpeafsinsiargoeitrroaçeacodnoogmeiozrarecfoemrebnucsitaívdeol, estacionamento, pedágio e tempo. A indústria reduz custo logístico. • estruturar terminais e contratos de carga
R•isinciociaorua ocbornadcaiçsãooexcisrtíatifcecahamento financeiro
Conflito de capacidade entre carga e passageiros. A solução exige faixa adicional ou janelas operacionais confiáveis.
Benefício regional
Fontes principais: [1], [2]
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.

Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.

Risco ou condição crítica

ADoustsoiêritzéacçniãcoo psreelmimidnearm| Aagnodsatocdoen2t0r2a6tada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

7

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

02. Araguari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

Regiões Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro

Natureza Modernização e integração de carga

Maturidade B

Horizonte 4 a 7 anos

Traçado para o mapa
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.

8

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

1155 ccoorrrreeddoorreess ffeerrrroovviiáárriiooss rreeggiioonnaaiiss ppaarraa rreeccoonneeccttaarr MMiinnaass GGeerraaiiss

605..FLiuczhiâansia/tAéncánpiocliass- dUnoasí -cPoirarepodroar-eCsorinto/Sete Lagoas

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Noroeste de Minas Gerais

Ferrovia nova por fases

C

6 a 15 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Fase 1: Unaí -> Pirapora. Fase 2: Luziânia ou Anápolis -> Unaí. Fase 3: Pirapora -> Corinto ou Sete Lagoas.

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

• O PlanoTrEiâsntgrautloégMicinoeFireorroviário incluiu FaelrirgoaviçaãnooUvanapaí-rPaircaaprgoarsa. Estudos federais tambBém trabalharam corredor mais5aam8palonoesntre Anápolis

e Corinto.

• A fase Unaí-Pirapora aparece em estudos estaduais com aproximadamente 308 quilômetros. A extensão deve ser confirmada em novo
Traçado para o mapa
estudo. Uberlândia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo
dCeupsetnode do contrato federal e do licenciamento.

Não existe orçamento público atualizado para o corredor completo.
Dados e estágio

• EsOtiamnaútnivcaiopreeslitmadinuaarlddeeo2r0de2m1 adpergersaenndteozua235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à FFaiexraropvriealimNoinrater:-SRu$l.4 bilhões a R$ 8 bilhões para Unaí-Pirapora; R$ 15 bilhões a R$ 30 bilhões para o corredor integral.

• O corredor possui histórico no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento

Fofninteanscepioros, slicíveneçias cdoencrleuícduarosuoosbra iniciada.

• autorização ou concessão federal
Custo
• contratos com produtores e tradings Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • debêntures de infraestrutura

• EsfitnimanactiivaamperenltiomdinoarBdNeDoErSdem de grandeza

• Fateixrampinrealiismsineacrodsee2m02P6i:raRp$o3r,a5 ebiUlhnõaeís a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

Entregas possíveis entre 2027 e 2030 Fontes possíveis de recursos
• contratar cargas e definir terminais •• ceascpoitlahledraoaeuixtoorifzeadteárraial de conexão •• ceostnrturtautroasr daeutloornizgaoçpãroazoou ccoomnceemssbãaorcadores •• dfienbaêlinzaturroesesdteuidnofrdaaesftarsuetuUranaí-Pirapora •• foibntaenrcliiacmeneçnatoprdéoviBaNDES • terminais privados
Benefício regional Entregas possíveis entre 2027 e 2030
O Noroeste recebe fertilizantes e escoa grãos. O corredor integra uma região de grande produção ao sistema ferroviário nacional. • confirmar o contrato e o cronograma vigentes • Ccoomnoclpuoidr eoubaarvaatenaçraar ovidliacenciamento • Mdeenfoinr icruosttoradçeadfeortgileizoarnrteefeerefrnecteiardeoduz pressão sobre alimentos. A ferrovia diminui a exposição ao diesel e às interrupções rodoviárias. • estruturar terminais e contratos de carga
R•isinciociaorua ocbornadcaiçsãooexcisrtíatifcecahamento financeiro
Tentar executar o corredor integral sem divisão por fases. A primeira entrega deve ser o trecho com demanda mais demonstrável.
Benefício regional
Fontes principais: [2], [3], [4]
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.

0C6om.oCpooderbianratteoar a-vidMa ontes Claros - Janaúba - Bahia/FIOL Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:

exige acesso, concorrência e transparência.
Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Risco oNuortceodenMdiinçaãsoGecrariística

Cargas e passageiros regionais

B

4 a 9 anos

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.
FTornateçsaprdinocippaias:r[a1],o[3]m, [8a], p[1a6], [18]

Corinto -> Montes Claros -> Janaúba -> Guanambi/Caetité -> Ferrovia de Integração Oeste-Leste. A alternativa atual da FCA,

Corinto-Campo Formoso, deve ser comparada ao corredor estruturante.
0Da2d.osAereastgáguioari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

•

O

Relatório

Final da
Regiões

Comissão

Pró-Ferrovias

defendeu
Natureza

Corinto-Guanambi.

O

projeMtoatfuerdideardael

de

trens

regionais

selecioHnooruizBonotecaiúva-Montes

Claros-Janaúba, com 217 quilômetros.

• AAltroePnoarvaançaãíboad; TariFâCngAuploreMviêneairporoximMaoddaemrneiznatçeãoR$e i8ntbeiglhraõçeãsoedme cMarignaas Gerais, com destBaque para Corinto-Campo Form4oaso7.aOnopsrocesso

segue no TCU.

TCruasçtaodo para o mapa
AParacgouteadria->FCUAbeermlâMndiniaas->GUebraeirsa: baapr-o>xdimivaisdaamcoenmteSRã$o8Pbaiulhloõe->s,rseedme ipnaduivliisdtuaal-i>zaPçoãrotocodmepSlaetnatopso.rOcosreregdmore.nto fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.
Estimativa preliminar de ordem de grandeza
Faixa preliminar: R$ 6 bilhões a R$ 14 bilhões para o eixo de carga; R$ 1,7 bilhão a R$ 4,3 bilhões para o serviço Bocaiúva-Janaúba. Há
sobreposição.

9

DDoossssiiêê ttééccnniiccoo pprreelliimmiinnaarr || AAggoossttoo ddee 22002266

58

Tentar executar o corredor integral sem divisão por fases. A primeira entrega deve ser o trecho com demanda mais demonstrável.

Fontes principais: [2], [3], [4]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

606..FCiocrhinatos-tMécontiecsaCsladrooss-cJoanrraeúbdao-reBsahia/FIOL

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Norte de Minas Gerais

Cargas e passageiros regionais

B

4 a 9 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Corinto -> Montes Claros -> Janaúba -> Guanambi/Caetité -> Ferrovia de Integração Oeste-Leste. A alternativa atual da FCA,

Corinto-CampoReFgioõrems oso, deve ser comparada aNoatucroezraredor estruturante.

Maturidade

Horizonte

Dados eTerisântgáugloioMineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu Corinto-Guanambi. O projeto federal de trens regionais selecionou Bocaiúva-Montes

Claros-Janaúba, com 217 quilômetros.
Traçado para o mapa
• A renovação da FCA prevê aproximadamente R$ 8 bilhões em Minas Gerais, com destaque para Corinto-Campo Formoso. O processo Ubesrelgâunedinao->TCItUu.iutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DPaacdootesdea FeCsAtáegmioMinas Gerais: aproximadamente R$ 8 bilhões, sem individualização completa por corredor.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à

EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza

• FaOixcaoprrreedlimorinpaors: sRu$i6hibsitlhóõriecsoanRo$m1o4dbeillhoõfeesdpeararal doeeaixuotodreizcaaçrõgea;sR. $A1e,x7isbtilêhnãcoiaa dRe$ a4u,3tobriilzh1aõ5çecãsooprr,aeprdaoorroesssifeesrróvroi,çvnioáãrBoioosdcreaemgiúioovnana-siJstarpnaaarfaúerbceahc.oaHnmeácetanrtoMinas Gerais sofibnraenpcoesiirçoã,ol.icença concluída ou obra iniciada.

CDFooussnsiêtteotéscnipcoopsresliímvineairs| Adgoestroedce u20r2s6os

8

Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.

• contrato estadual de passageiros

• Esdteimbêantitvuarepsredliemiinnfarradeestorurdteumra de grandeza

• Fafiinxaanpcriealimmeinnator ddeo2B0N26D:ERS$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• Fundo de Desenvolvimento do Nordeste

F•onretneosvapçoãossdaívFeCiAs de recursos

• capital da autorizatária
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• contratos de longo prazo com embarcadores • contratar o estudo atualizado do trem regional • debêntures de infraestrutura • definir integração com a FIOL • financiamento do BNDES • garantir cronograma da FCA • terminais privados • projetar estações e terminais

E•ntsreelegcaiosnaproasasltíevrenaistiveandtercea2rg0a27 e 2030

• confirmar o contrato e o cronograma vigentes
Benefício regional
• concluir ou avançar o licenciamento Cria espinha ferroviária para o Norte, melhora a ligação com o Nordeste e oferece alternativa regional para passageiros. • definir o traçado georreferenciado

• Ceosmtoruptuordaer btearmateinaarias veidcaontratos de carga

• Ainreicgiaãroaecoobnroamciazsaoneaxeisntarafdeacdheaminesnumtoofsineanacesiaríoda da produção. O trem reduz custo direto de deslocamento entre cidades-polo.

Benefício regional Risco ou condição crítica
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e vAocletait.ar investimento federal sem discriminar entregas no Norte de Minas Gerais.
Fontes principais: [2], [5], [7], [19]
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.
07. Porteirinha - Salinas - Itaobim - Jequitinhonha

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

FonteJsepqruinictiinphaoisn: h[1a];, [N3o],r[t8e],d[1e6M], [i1n8a]s

Ferrovia nova para cargas

C

Gerais

8 a 12 anos

0Tr2aç.adAorpaagrauoamraip-a Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo
Porteirinha -> Salinas -> Itaobim -> Jequitinhonha. Rio Pardo de Minas pode ser avaliado como passagem ou ramal, sem antecipar

decisão de engReegniõheasria.

Natureza

Maturidade

Horizonte

DaAdltoosPaeraenasítbáa;gTiroiângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

• O corredor integra o Plano Estratégico Ferroviário. O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias também defendeu o ramal

TraJçeqauditoinhpoanrhaa-oSamlinaaps.a
• A extensão cartográfica preliminar está entre 450 e 550 quilômetros. Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve

aCpuasretocer como conexão nacional, não como obra estadual.

Não existe orçamento público atualizado.

Estimativa preliminar de ordem de grandeza

Faixa preliminar: R$ 8 bilhões a R$ 16 bilhões. 10

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Fontes possíveis de recursos
• autorização ferroviária privada

Aceitar investimento federal sem discriminar entregas no Norte de Minas Gerais.
Fontes principais: [2], [5], [7], [19]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

607..FPiocrhteairsinthéac-nSiaclainsasd-oIstaocboimrre- dJeoqrueitsinhonha

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento,
Jequitinhonha; Norte de Minas

nunca

como

valor

de

contrato.

Gerais Ferrovia nova para cargas C

8 a 12 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia

Porteirinha -> Salinas -> Itaobim -> Jequitinhonha. Rio Pardo de Minas pode ser avaliado como passagem ou ramal, sem antecipar

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

decisão de engenharia.

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

Dados e estágio

5 a 8 anos

• O corredor integra o Plano Estratégico Ferroviário. O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias também defendeu o ramal
TraJçeqauditoinhpoanrhaa-oSamlinaaps.a
U•beArleâxntdeinasã->oIctuairutotagbráafi-c>aCphrealvimesinlâanr deisat,áneontmreu4n5ic0ípeio55d0eqSuailnôtmaeVtritoósr.ia, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DNãaodeoxsistee eorsçtaámgeinoto público atualizado.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza • FaOixcaoprrreedlimorinpaors: sRu$i8hibsitlhóõriecsoanRo$m1o6dbeillhoõfeesd.eral de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento

financeiro, licença concluída ou obra iniciada.
Fontes possíveis de recursos Custo
• autorização ferroviária privada R•efceorênntrcaiatoosfidceiaclahrigsatómricinae:rRa$l 2,7 bilhões, em valores de 2021.

• Esdteimbêantitvuarepsredliemiinnfarradeestorurdteumra de grandeza • FaFiuxnadporedliemDineasrednevo2l0v2im6:eRn$to3,d5obiNlhoõredsesatRe$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• recursos federais ligados aos impactos minerais

FEonntrteegsapsopsossívseíviseidseernetcreur2s0o2s7 e 2030
•• ccaopmitpaalrdaar taruatçoardizoastária •• ccoonntcrlautior savdaelilaoçnãgooapmrabzieonctoaml esetmrabtaérgciacadores •• dcoenbtêrnattuarreessdtuedionfdraeevsitarbuitluidraade •• fdienfainnciriadmemenatnoddaomBínNiDmEaS •• toebrtmerinliaciesnpçraivpardéovsia

EBnetnreefgícaisoproesgsioívneails entre 2027 e 2030
P•odceonafteirnmdaerromcinoenrtaraistocreítoiccorsoenopgroradmuçaãvoigreengtioesnal, com terminais que estimulem fornecedores, qualificação e serviços logísticos. • concluir ou avançar o licenciamento

• Cdoemfoinpiroodetrbaaçraadteoagr eaovrirdeaferenciado

• Oeesfteriutotuprarirncteiprmalioncaoisrree pcoornetrmatporesgdoe, icnafrrageastrutura e redução do desgaste rodoviário. Não deve ser vendido como promessa imediata de

supermercado mais barato.
• iniciar a obra caso exista fechamento financeiro

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

Benefício regional Risco ou condição crítica
CDoosnseiêcttéacnuicmoaprdelaimsinraerg|iAõgeosstaogdreíc2o0l2a6s mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e9 Criar apenas corredor de extração. O projeto deve exigir benefícios territoriais e capacidade local permanente. volta.
Fontes principais: [1], [2], [3], [4], [19]
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:
0e8xig.e Aacersasoç, councaorírê-nciTa eetraónsfpialrêonciOa. toni - Nanuque - Caravelas

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

Jequitinhonha; Mucuri

Ferrovia nova para cargas

B

7 a 10 anos

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

Traçado para o mapa
0Ara2ç.uaAí ->rTaeógfiuloaOtroini--> UNabnuequrel-â> nCadraivaela-s. ÉUabreecornastbruação-cornetedmeporfâneerardoa lvigiaáçãroiBaahdia-eMinSasã. o Paulo

Dados e estágio

Regiões

Natureza

Maturidade

• A ANTT celebrou contrato de adesão para a ligação Caravelas-Araçuaí em 2023.

Horizonte

• AAltroePfearrêancaíibaae; mTrpiârnegsualoriaMlidnieviruolgadaMtordaebranlizhaaçcãome iantpergorxaiçmãoaddaemcaerngtae 500 quilômetros, Bcerca de 400 quilômetros em M4inaa7saGneorsais e

investimento estimado em R$ 12 bilhões.

TCruasçtaodo para o mapa
ARerafegruêanrciia->eUmbperrelsâanrdiaial: -R>$U1b2ebrailhbõae-s>. dNiãvoiseaqcuoivmaleSãaooPrçaaumloen->torepdúbelipcaoualiusdtiata-d>oP. orto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.
Estimativa preliminar de ordem de grandeza
Faixa prudencial de planejamento: R$ 12 bilhões a R$ 18 bilhões.

Fontes possíveis de recursos

11

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

• capital da autorizatária

• contratos de longo prazo com embarcadores

• debêntures de infraestrutura

Criar apenas corredor de extração. O projeto deve exigir benefícios territoriais e capacidade local permanente.

Fontes principais: [1], [2], [3], [4], [19]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

608..FAircahçuaasí -téTceónficloaOstodnoi s- Ncaonrurqeudeo-rCeasravelas

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Jequitinhonha; Mucuri

Ferrovia nova para cargas

B

7 a 10 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Araçuaí -> Teófilo Otoni -> Nanuque -> Caravelas. É a reconstrução contemporânea da ligação Bahia-Minas.

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

• A ANTTTrciâenlegburloouMcinoenirtorato de adesão pFaerraroavilaignaoçvãaopCaraaracavreglas-Araçuaí em 2023. B

5 a 8 anos

• A referência empresarial divulgada trabalha com aproximadamente 500 quilômetros, cerca de 400 quilômetros em Minas Gerais e

investimento estimado em R$ 12 bilhões.
Traçado para o mapa

UCbuesrtlâondia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo

dRefpeernêndceiadoemcoprnetsratroialf:eRd$er1a2l beildhoõelisc.eNnãcoiaemqueinvtaole. a orçamento público auditado.

DaEsdtoimsateivaepsrteáligmionar de ordem de grandeza
• FaOixaanpúrnucdieonecsiatladdeuaplladneej2a0m2e1natop:rRes$e1n2tobuilh2õ3e5sqauRil$ôm18ebtriolhsõ,eins.vestimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à Ferrovia Norte-Sul.
F•onOtceosrrepdoosrspíovsesuisi hdisetórreiccounrosmoosdelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
• fcianpaintcael idrao,aliucteonriçzaatcáorniacluída ou obra iniciada.
C• ucsotnotratos de longo prazo com embarcadores
• debêntures de infraestrutura Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • financiamento do BNDES • EsFtuimndaotivdaepDrelsimeninvaorlvdiemoerndteomddoeNgorardnedsetzea
Faixa preliminar de 2026: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• acompanhar obrigações da autorização
Fontes possíveis de recursos
• avançar o licenciamento • capital da autorizatária • contratar cargas • contratos de longo prazo com embarcadores • definir terminais • debêntures de infraestrutura • organizar audiências territoriais • financiamento do BNDES
B•etneermfíicnaiois rperigvaiodonsal
Cria saída portuária para os Vales do Jequitinhonha e do Mucuri. Pode atender agricultura, combustíveis, fertilizantes, minerais e produtos
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
florestais. • confirmar o contrato e o cronograma vigentes • Ccoomnoclpuoidr eoubaarvaatenaçraar ovidliacenciamento • Cdoemfbinuisrtoívetriasçeafdeortgiliezoarnrteefserpeondceimadfoazer a longa distância por trilhos, reduzindo custo de abastecimento regional e pressão sobre rodovias. • estruturar terminais e contratos de carga
R•isinciociaorua ocbornadcaiçsãooexcisrtíatifcecahamento financeiro
A autorização depende de demanda contratada e de capacidade portuária. O indicador deve ser obra e carga, não assinatura.
Benefício regional
Fontes principais: [2], [3], [4], [11], [16], [19]
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.
0C9om.oBpoedelboaraHteaor arviidzaonte - João Monlevade - Vale do Aço - Governador Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:
Veaxigleaadcesasor,ecosnco-rrêVnciiateótrarnisaparência.

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada oAumfipnlaiançcãioamdeepnatsos.aOgepiraoinseelmpúblico deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

FonteCsepnritnrcailp; aRiiso: [D1o],c[3e];, V[8a],le[1d6o], [A1ç8o]

ferrovia existente

A

2 a 4 anos

Traçado para o mapa
0Es2tra.daAderaFegrrouVaitórriia-a MUinbase: Brellâo nHodrizioante-->UJobãeo Mraonbleavad-e -r>eIpdatiengafe-> rGrovoervnaiádorr iVaaladdaeresS->ãCoariaPcicaau/Vlitoória.

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

•

O trem regular percorre 664 quilômetros, atende Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro Modernização e

30 estações integração de

eca4rg2amunicípios

e

realizBa

a

viagem

em

aproximadamen4tea173ahnoorsas

e

30

minutos.

• A Vale informou 740 mil passageiros em 2023. A ANTT registra o serviço como linha regular em operação.
Traçado para o mapa

Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve

aDopsasriêetcéecnriccoopmreolimcinoanre| Axgãoostnoadcei2o0n26al, não como obra estadual.

10

12

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

A autorização depende de demanda contratada e de capacidade portuária. O indicador deve ser obra e carga, não assinatura.

Fontes principais: [2], [3], [4], [11], [16], [19]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

609..FBieclohaHsortizéocnnteic-aJsoãdooMsocnloervraededo- rVeasle do Aço - Governador
AVsa15laficdhaasrperesser-vamVoitgórauridae maturidade de cada corredor. Nos casos sem orçamento oficial, a faixa preliminar é apresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Central; Rio Doce; Vale do Aço Ampliação de passageiros em A
01. Uberlândia - Ituiutabfearrov-ia eCxishtenateveslândia

2 a 4 anos

Traçado parRaegoiõems apa

Natureza

Maturidade

Horizonte

Estrada deTrFiâenrgruoloVMitiónreiiaroa Minas: Belo HFoerrriozvoinatneov->a JpaorãaocaMrgoanslevade -> Ipatinga -> GBovernador Valadares -> Cariac5iaca8/aVniotsória.

Dados e estágio T•raOçtaredmorpegaurlaaropemrcaorprea664 quilômetros, atende 30 estações e 42 municípios e realiza a viagem em aproximadamente 13 horas e 30
Ubemrliânuntdoisa.-> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo d•epAenVdaeledinofocromnotruat7o40femdeilrpaalsesdagoeliircoesnecmiam20e2n3t.oA. ANTT registra o serviço como linha re1g5ucolarrreedomresopfeerrroavçiáãroio.s regionais para reconectar Minas Gerais

Dados e estágio
• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu mais horários e trem noturno. A regulação federal já prevê aumento de oferta em D•osmsOiêeatsénecúnsniccdoieoprmelsaimtiaoindraudr a|eAlmgdoaesnt2do0ad2.e120a2p6resentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica 1à0
Ferrovia Norte-Sul.
C• uOstcoorredor possui histórico no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
Nãofineaxniscteirvoa,lolirceonfiçcaiaclopnucblluicídaadoupaorbarauminipcriaodgara. ma completo de expansão.

CuEssttimoativa preliminar de ordem de grandeza
ReFfaeirxêanpcriaeliomficniaarl: hRi$st4ó0r0icma:ilRh$õe2s,7a bRi$lh1õ,e2sb,ielhmãov,acloonrefosrmdee 2m0a2t1e.rial rodante, estações e capacidade adicional.

Estimativa preliminar de ordem de grandeza
FoFanitxeasprpeloimsinsaírvdeeis20d2e6: rRe$c3u,5rbsiolhsões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.
• aditivo contratual • contrato estadual de serviço público
Fontes possíveis de recursos
• financiamento climático • capital da autorizatária • investimento da concessionária • contratos de longo prazo com embarcadores • recursos para estações e integração • debêntures de infraestrutura
E•ntfirneagncaisampeonstosídvoeBiNsDeEnStre 2027 e 2030
• tinetremgirnaarisônpirbivuasdaolsimentadores • modernizar estações prioritárias
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• negociar segundo par diário ou serviço noturno • confirmar o contrato e o cronograma vigentes • publicar ocupação e pontualidade • concluir ou avançar o licenciamento • testar frequências em trechos de maior demanda • definir o traçado georreferenciado
B•eensetrfuítcuiroarrteegrmioinnaaisle contratos de carga
É• aianlitceiranraatiovabrfaercraosvoiáerixaismtaaifsecimhaemdieantatoàfiBnRa-n3c8e1irpoara estudo, família, saúde e trabalho.
BeConmeofípcoidoe rbeagraitoeanraalvida
CoRneedcutzacuommabudsatsívreel,ghiõoesspeadgargíceomla, spemdáagisiop, roisdcuotievatesmdpoop. aOísbeànmefaíclihoacnhaecgiaondiarle.tPameremnitteearoecoerçbaemr feenrttoilifzaamnitleiasr.e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.
RiCsocmoo opoudecobanradtieçaãr aovcidraítica
A Fcearptailicziadnatdeemdaaisvbiaaréatcoormedpuazrtpilrheasdsaãocosmobrceaorgcauss.tAo aegxrpícaonlsaã. oOperfecitiosapoddeejanlcealnaçoapr earvaecsi,ocnaarnl esm, laeitteeriealraroçãdoa.nAter.edução não é automática: Foentxeisgepraincceipsasios:, [c2o],n[1c2o]r, r[ê13n]c, i[a21e] transparência.

Risco ou condição crítica
A1u0tor.izaJçãooãseom dMemoanndalceonvtraataddea ou-finAanncitamôenntioo. O Dpaiinaelspúb-licVo daevleemeddior licAenççao, obra, recurso, terminal e tonelagem.

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Central; Vale do Aço

Trem regional cotidiano

C

3 a 5 anos após o estudo

02. Araguari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

Traçado para o mapa

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

João Monlevade -> Antônio Dias -> Ipatinga, com atendimento a Coronel Fabriciano e Timóteo por estações ou integrações

adeAqltuoaPdaarasn.aíba; Triângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

Dados e estágio Traçado para o mapa
• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias recomenda protagonismo estadual na organização do transporte ferroviário regional do Vale AradgouAarçio-.> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve a•paNreãcoehráceosmtuodocopnúebxliãcoo nataucailoiznaadl,ondãeodceommaondoab, rcausetsotaoduuoapl.eração para esse serviço específico. A extensão preliminar é de 100 a 120
quilômetros.

Custo

Não existe orçamento oficial.

13

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Estimativa preliminar de ordem de grandeza Faixa preliminar: R$ 800 milhões a R$ 2 bilhões, com uso da via existente, estações, material rodante e adaptações operacionais.

A capacidade da via é compartilhada com cargas. A expansão precisa de janela operacional e material rodante.

Fontes principais: [2], [12], [13], [21]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

610..FJiocãhoaMsotnélecvnadicea-sAndtoônsiocDoirarse-dVoarlesdo Aço

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Central; Vale do Aço

Trem regional cotidiano

C

3 a 5 anos após o estudo

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
João Monlevade -> Antônio Dias -> Ipatinga, com atendimento a Coronel Fabriciano e Timóteo por estações ou integrações

adequadas. Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Dados eTerisântgáugloioMineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias recomenda protagonismo estadual na organização do transporte ferroviário regional do Vale

do Aço.
Traçado para o mapa
• Não há estudo público atualizado de demanda, custo ou operação para esse serviço específico. A extensão preliminar é de 100 a 120 Ubeqrulâilônmdieatr-o>sI.tuiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DNãaodeoxsistee eorsçtaámgeinoto oficial.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à

EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza

• FaOixcaoprrreedlimorinpaors: sRu$i8h0is0tmóriilchoõensoamRo$d2elboilhfeõdeesr, aclodmeuasuotodraizvaiaçõeexsis.tAenetex,isetsêtnaçcõiaesd,emaautteoriraizlaroçdãaon, tpeoer asdi aspót,ançãõoesdeompeornacsitoranafiesc. hamento

financeiro, licença concluída ou obra iniciada.

Fontes possíveis de recursos Custo
• contrato estadual de serviço público Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • financiamento climático • Esintivmeastivmaepnrteolimdaincaor ndceeosrsdieomnádreiagrandeza • Fapiaxratipcrieplaimçãinoamr duen2ic0i2p6a:l Re$m3e,5stbailçhõõeess a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem. • receita tarifária

FEonntrteegsapsopsossívseíviseidseernetcreur2s0o2s7 e 2030
• capital da autorizatária • adquirir ou contratar material rodante • contratos de longo prazo com embarcadores • definir estações • debêntures de infraestrutura • negociar capacidade com a Vale • financiamento do BNDES • realizar pesquisa de origem e destino • terminais privados

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

• selecionar operação-piloto

EDonsstirêetégcanicso pproelsimsiníavre| Aisgosetondtere20226027 e 2030

11

B•ecnoenffíircmioarroecgoinotnraatol e o cronograma vigentes
A•tecnodnecdlueisrlooucaamvaennçtoasr ocolitcideinacnioasmneunmtoa área urbana integrada e reduz dependência exclusiva de carro e ônibus. • definir o traçado georreferenciado • Ceosmtoruptuordaer btearrmateinaarias veidcaontratos de carga
O trabalhador economiza combustível, estacionamento e tempo. A integração amplia acesso a emprego, escola e hospital.
• iniciar a obra caso exista fechamento financeiro

BRiesnceofíocuiocroengdioiçnãaol crítica
CCoonnestcrtuairuemsatadçaõsesrelgoinõgeesdaegrmícoorlaadsiameaiesmpproredguoti.vOastrdeompsaóísfàunmciaolhnaa ncoacmioinnatel.gPraeçrmãoitfeísrieccaeebetar rfiefártriilaiz.antes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.
Fontes principais: [1], [2]
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:
1e1xig.e Macesisgo,ucoenclorBrênuciarentriaensrpar-êncPiao. nte Nova - Viçosa - Ubá - Muriaé - Porto do Açu

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem. Recuperação de linha e conexão

Fontes priCnceinptariasl:;[Z1]o, n[3a],d[8a],M[1a6t]a, [18]

portuária

B

7 a 12 anos

Traçado para o mapa

0Mi2gu.el

ABurrnaiegr -u> Paorntie

- N

oUvab->eVirçloâsan->dUibaá

->-MUurbiaée. rAacobneaxã-o

Mrueridaée-P

ofrteo rdoroAçvuidáevreiaapadreceer

SpoãntoilhaPdaaauté

lo
a definiçã

o

do

trecho fluminense.
Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

DaAdltoosPaeraenasítbáa;gTiroiângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

• O Plano Estratégico Ferroviário incluiu Miguel Burnier-Muriaé. O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu a recuperação da

Linha Mineira e a destinação de multas para esse fim.
T•raOçCaodrroedpoarrMainoasm-Raiopraeúne trechos devolvidos da FCA e possui chamamento público previsto para dezembro de 2026. A modelagem
Araegsutaavria-n>oUTbCeUrlâenmdiaag-o>stUob.eraba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve a•paOreacceerscsomproivcaodnoeaxoãPoonratocidoonAalç,unãposcsoumi 4o1oqburilaômesettarodsu,ailn.vestimento previsto de R$ 610 milhões e capacidade projetada de 50 milhões

de toneladas por ano.

Custo

Acesso ferroviário do Porto do Açu: R$ 610 milhões. Não há valor oficial integral para a ligação mineira.

14

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Estimativa preliminar de ordem de grandeza

Faixa preliminar para o conjunto: R$ 8 bilhões a R$ 15 bilhões.

Construir estações longe de moradia e emprego. O trem só funciona com integração física e tarifária.

Fontes principais: [1], [2]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

611..FMicighuaelsBtuérncineric-aPsondteosNocvoar-rVeidçoosrae-sUbá - Muriaé - Porto do Açu

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como

hipótese

de

planejamento,

nunca como valor de contrato.
Recuperação de linha e conexão

Central; Zona da Mata portuária B

7 a 12 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia

Miguel Burnier -> Ponte Nova -> Viçosa -> Ubá -> Muriaé. A conexão Muriaé-Porto do Açu deve aparecer pontilhada até a definição do

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

trecho fluminense.

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

Dados e estágio

5 a 8 anos

• O Plano Estratégico Ferroviário incluiu Miguel Burnier-Muriaé. O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias defendeu a recuperação da
TraLiçnahda oMipnaeirraa eoamdeasptianação de multas para esse fim.
U•beOrlCâonrdriead-o>r IMtuiniuatsa-bRaio-r>eCúnheavtreesclhâonsddiae,vnoolvmidousnidcaípFioCAdee SpaonsstauiVcihtóarmiaa,mceonmtocpoúnbelxicãoopàremviaslthoapfaerarrodevziáermiabnroacdieo2n0a2l.6O. Atrmaçoaddeolaegxeemcutivo depeesntadveadnoo cToCnUtreamtoafgeodsetroa.l e do licenciamento.

• O acesso privado ao Porto do Açu possui 41 quilômetros, investimento previsto de R$ 610 milhões e capacidade projetada de 50 milhões
Daddeotsoneeleadsatságpoior ano.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à
CuFsetrorovia Norte-Sul.

A•ceOsscoorfreerdroovripáorisosduoi hPiostrótoricdo nAoçum: oRd$e6lo10femdeilrhaõledse. aNuãtoorhizáavçaõleosr.oAficeixailsitnêtnecgiraadl peaaruatoarliizgaaççããoo, pmoinr esirsaó. , não demonstra fechamento
financeiro, licença concluída ou obra iniciada. Estimativa preliminar de ordem de grandeza
CuFasixtoa preliminar para o conjunto: R$ 8 bilhões a R$ 15 bilhões.

Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.

Fontes possíveis de recursos
Estimativa preliminar de ordem de grandeza
• Faaiuxtaoprirzealiçmãionafrerdreov2i0á2r6ia: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem. • capital privado do Porto do Açu

• chamamento público do Corredor Minas-Rio
Fontes possíveis de recursos
• contratos de carga • capital da autorizatária • financiamento do BNDES • contratos de longo prazo com embarcadores

E•ntdreebgênatsurpesodsesiínvferaiessteruntturrea 2027 e 2030
• faitnuaanlicziarmveianbtoilidoadBeNpDoErSsegmentos • tdeerfminiinraoispprirmiveaidrostrecho recuperável

• participar do chamamento federal
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• projetar terminais para a Zona da Mata • confirmar o contrato e o cronograma vigentes • selecionar cargas prioritárias • concluir ou avançar o licenciamento

B• edneeffiníicr iootrraeçgaidoongaelorreferenciado
A•teensdterubtauuraxrittae,rcmaifnéa, ims óevceoisn,trpartoodsudçãeocarggraoindustrial e produtos siderúrgicos. Cria acesso portuário para a Zona da Mata. • iniciar a obra caso exista fechamento financeiro
Como pode baratear a vida
BeMneneofsícciaorrerteags ireodnuazelm desgaste rodoviário. O polo moveleiro e o café ganham logística mais competitiva.

Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e

vRoilstac.o ou condição crítica

CoCnofmunodpiroodeabcaersastoeadrea4v1idqauilômetros dentro do Porto do Açu com a ligação completa de Minas Gerais.

FoFnteerstiplirzinacnipteaims: a[2is], [b3a],r[a4t],o[6r]e, d[1u4z] pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:

exige acesso, concorrência e transparência.

Risco ou condição crítica
Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.
Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]

02. Araguari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

12

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

Traçado para o mapa
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.

15

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

1155 ccoorrrreeddoorreess ffeerrrroovviiáárriiooss rreeggiioonnaaiiss ppaarraa rreeccoonneeccttaarr MMiinnaass GGeerraaiiss

612..FZiocnhaadsa tMéactani-cTarêssdRoioss c- oRrioreddeoJarenesiro

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Zona da Mata

Passageiros regionais e turismo

C

4 a 7 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Braço A: Juiz de Fora -> Matias Barbosa -> Três Rios -> Rio de Janeiro. Braço B: Cataguases -> Além Paraíba -> Três Rios. Os braços

se encontramRneagirõeesgião de Três Rios.

Natureza

Maturidade

Horizonte

Dados eTerisântgáugloioMineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• O Relatório Final da Comissão Pró-Ferrovias apoiou o Trem Rio-Minas entre Cataguases, Além Paraíba e Três Rios e recomendou sua

autorização.
Traçado para o mapa
• Parte da infraestrutura foi desativada. É necessário recuperar a via e resolver titularidade, manutenção e operação. U•beArleâxntdeinasã->oIctuoinujutanbtaap->reClimhainvaerselâsntádiean,tnreo3m5u0neic4í5p0ioqdueilôSmaenttraosV.itória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DNãaodeoxsistee evasltoár gofiiocial atualizado para os dois braços.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à

EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza • FaOixcaoprrreedlimorinpaors: sRu$i2h,5isbtóilrhicõoesnaoRm$o6dbeillohõfeeds.eral de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento

financeiro, licença concluída ou obra iniciada.

Fontes possíveis de recursos Custo
• contrato estadual ou interestadual de passageiros Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • Corredor Minas-Rio

• EsintivmeastivmaepnrteolimdainMarRdSenoordbermaçdoedgeraJnudiezzdae Fora

• Fapiaxracperreialismcinoamr dIpeh2a0n26e:MR$in3is,5tébriilohõdeosTauRri$sm5,5o bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• participação municipal em estações

Fontes possíveis de recursos Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• capital da autorizatária • escolher o braço mais maduro • contratos de longo prazo com embarcadores • inventariar a via • debêntures de infraestrutura • realizar estudos de demanda • financiamento do BNDES • resolver a titularidade • terminais privados • selecionar operação-piloto

Entregas possíveis entre 2027 e 2030 Benefício regional
• confirmar o contrato e o cronograma vigentes Juiz de Fora ganha alternativa ao Rio de Janeiro. Cataguases e Além Paraíba recuperam patrimônio e turismo. • concluir ou avançar o licenciamento

• Cdoemfoinpiroodetrbaaçraadteoagr eaovrirdeaferenciado

• Oepsatsrustaugreairotepromdienasuisbestcitounirtvraiatgoesndsedceacragraro ou ônibus. O impacto principal é no custo de deslocamento e na renda turística.

• iniciar a obra caso exista fechamento financeiro

Risco ou condição crítica Benefício regional
Desenhar os dois braços como uma única linha contínua. O documento preserva a distinção técnica. Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e
Fontes principais: [2], [6]
volta.

Como pode baratear a vida
1F3er.tilizLanatevmraais sbara-toTredruêz psresCsãoo sroabreçoõcuestso ag-rícVolaa. Oregfeiitno phodae a-lcaCnçarruavzese, ciarrnoes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Risco ou condição crítica

AutorizaçSãuol dseemMindaesmGaenrdaias contratada oCuafrignaasn, cpiaasmsaegnetioro.sOeptauriniseml opúblico deve medir liceBnça, obra, recurso, terminal e t3onae9laagneoms .

Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]
Traçado para o mapa

Etapa 1: Lavras -> Três Corações -> Varginha. Etapa 2: Varginha -> Cruzeiro. Etapa 3: serviços regionais e turísticos onde houver
0de2ma.ndAa.raguari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

• O estudo divulgado em 2022 indicava 130 quilômetros no trecho Lavras-Varginha, até R$ 500 milhões de investimento privado e cerca de

ARl$to1P4a0ramnailíhbõae; TsrpiâanrgaulroeaMbinileitiaroção dMaoldinehrnaiz. ação e integração de carga

B

4 a 7 anos

• O Plano Estratégico Ferroviário incluiu Lavras-Três Corações-Varginha e Varginha-Cruzeiro. Trechos da FCA integram a agenda do Corredor

TraMçinaadso-Ripoa. ra o mapa

ACruasgtuoari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve
aLapvarraesc-eVrarcgoinmhoa:caotnéeRx$ão50n0amciiolhnõael,sneãmo vcaolmoroesohbirsatóersictoasd,ucaolm. R$ 140 milhões para revitalização.

16

DDoossssiiêê ttééccnniiccoo pprreelliimmiinnaarr || AAggoossttoo ddee 22002266

153

Desenhar os dois braços como uma única linha contínua. O documento preserva a distinção técnica.

Fontes principais: [2], [6]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

613..FLiacvhraass- tTérêcsnCicoarasçõdeoss- Vcaorrgrienhdao-rCersuzeiro

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Sul de Minas Gerais

Cargas, passageiros e turismo

B

3 a 9 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Etapa 1: Lavras -> Três Corações -> Varginha. Etapa 2: Varginha -> Cruzeiro. Etapa 3: serviços regionais e turísticos onde houver

demanda. Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Dados eTerisântgáugloioMineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• O estudo divulgado em 2022 indicava 130 quilômetros no trecho Lavras-Varginha, até R$ 500 milhões de investimento privado e cerca de

R$ 140 milhões para reabilitação da linha.
Traçado para o mapa
• O Plano Estratégico Ferroviário incluiu Lavras-Três Corações-Varginha e Varginha-Cruzeiro. Trechos da FCA integram a agenda do Corredor UbeMrliânansd-iRaio->. Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DLaavdraoss-Vaergeinshtaá:gaitoé R$ 500 milhões em valores históricos, com R$ 140 milhões para revitalização.
15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à

Ferrovia Norte-Sul.

• EsOticmoartrievdaoprreploimssinuairhdisetóordiceomndoemgoradnedleozfaederal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento

Ffaiinxanacteuiarlo: ,Rl$ic6e0n0çamcilohnõcelsuaídRa$o1u,2obirlahãinoicpiaardaaL.avras-Varginha; R$ 2,5 bilhões a R$ 5 bilhões para Varginha-Cruzeiro.

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

13

Custo

RFeofnertêenscipa oofsicsiíavl ehiisstódriecar:eRc$u2r,7sobislhões, em valores de 2021.

• chamamento do Corredor Minas-Rio

• Esctoimntaratitvoaspcreolmimcinaafrédee foerrdteilmizadnetegsrandeza • Faeimxapprereslaims idnoarPdoert2o0S26e:cRo$d3e,5Vbairlghiõnehsaa R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• financiamento do BNDES

F•onoptersadpoor sdseísvheoirstlindee recursos

• capital da autorizatária
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• contratos de longo prazo com embarcadores •• dcoenbtêrnattuarreas sdheoirntflirnaeestrutura •• feisntarnuctuiaramretnetromdinoalBnNoDPEoSrto Seco •• treercmupinearaisr pLraivvraadso-sVarginha • resolver a destinação do trecho

E•ntartueagliazsarpVoarsgsiníhvae-iCsruezneitrroe 2027 e 2030

• confirmar o contrato e o cronograma vigentes
Benefício regional
• concluir ou avançar o licenciamento F•ordtaelfeicneir coatfréa,çfaedrtoiligzeaonrtreesf,ePreonrtcoiaSdeoco, patrimônio e turismo. Pode combinar carga regional com passageiros.

• Ceosmtoruptuordaer btearrmateinaarias veidcaontratos de carga • Ainfeicrrioavria roebdruazcaalsoongeaxidsitsatâfencihaarmodeonvtoiárfianaenocecuirsoto de insumos. O passageiro economiza em viagens entre cidades.

Benefício regional CRoisneccotaouumcaodnasdrieçgãiõoecsraígtriíccaolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e
vAonlutan.ciar o prolongamento até Cruzeiro como se possuísse o mesmo grau de maturidade de Lavras-Varginha.
Fontes principais: [2], [3], [4], [6], [10]
Como pode baratear a vida Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.
14. São João del-Rei - Ribeirão Vermelho/Lavras - Três Corações

Risco ou condição crítica

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

FonCtaems pproindcaipsaiVse: [r1te],n[3te],s[;8S],u[1l 6d]e, [1M8i]nas Passageiros regionais e turismo

D

Gerais

2 a 12 anos, conforme a etapa

0Tr2aç.adAorpaagrauoamraip-a Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo
São João del-Rei -> Ribeirão Vermelho/Lavras -> Três Corações. Todo o corredor deve aparecer pontilhado e identificado como

estudo prioritáRreigoi.ões

Natureza

Maturidade

Horizonte

DaAdltoosPaeraenasítbáa;gTiroiângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

• Não existe projeto contínuo pronto para o corredor. Há patrimônio, trechos históricos e lógica territorial, mas faltam estudos de bitola,

Tradçemadanodap,afaraixaodme daopmaínio e traçado.
A•raOgutraercih->o UtubríesrtliâcnodSiaão->JoUãboerdaebl-aRe->i-TdiirvaidseancteosmpSosãsouPi 1a2ulqou-i>lôrmeedteropsaeulpisetram-a>nPecoertcoodmeoSraefnetroêsn.cOiaspeagtrmimeonntoialf.ora de Minas Gerais deve

aCpuasretocer como conexão nacional, não como obra estadual.

Não existe orçamento oficial.

Estimativa preliminar de ordem de grandeza

Estudo completo: R$ 20 milhões a R$ 50 milhões. Reconstrução regional: R$ 3 bilhões a R$ 7 bilhões, com alto grau de incerteza.

17

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Fontes possíveis de recursos

Anunciar o prolongamento até Cruzeiro como se possuísse o mesmo grau de maturidade de Lavras-Varginha.

Fontes principais: [2], [3], [4], [6], [10]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

614..FSiãcohJaosãotédceln-Riceai -sRdiboesirãcooVrerermdeolhroe/sLavras - Três Corações

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.
Campo das Vertentes; Sul de Minas Gerais Passageiros regionais e turismo D

2 a 12 anos, conforme a etapa

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia

São João del-Rei -> Ribeirão Vermelho/Lavras -> Três Corações. Todo o corredor deve aparecer pontilhado e identificado como

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

estudo prioritário.

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

Dados e estágio

5 a 8 anos

• Não existe projeto contínuo pronto para o corredor. Há patrimônio, trechos históricos e lógica territorial, mas faltam estudos de bitola,
Tradçemadanodap,afaraixaodme daopmaínio e traçado.
U•beOrltârnecdhiao -t>urIítsutiiuctoaSbãao->JoCãhoadveels-Rlâeni-dTiiara, dneonmteusnpiocsípsiuoi d12e qSuainlôtamVetirtoósriae,pceormmacnoenceexcãoomàomreafelhrêanfceiraropvaitárirmiaonnaiacl.ional. O traçado executivo depende do contrato federal e do licenciamento.
Custo DNãaodeoxsistee eorsçtaámgeinoto oficial.
• O anúncio estadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à EFsteirmroavtiivaaNporertliem-Sinual.r de ordem de grandeza • EsOtucdoorrceodmorplpeotos:sRu$i h2i0stmórilihcõoensoamR$od5e0lomfielhdõeersa.lRdeecoanustotrruizçaãçoõreesg.ioAnaelx: iRs$tê3ncbiialhõdeesaautRo$ri7zabçilãhoõ,epso, crosmi saól,tonãgoraduedmeoinncsetrrtaezfeac. hamento

financeiro, licença concluída ou obra iniciada.
Fontes possíveis de recursos Custo
• Fapemig R•efIeprhêanncia oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.

• EsMtiimniasttiévraioprdeolimTuinraisrmdeoordem de grandeza • Famixuanpicríeplimosinar de 2026: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• operadores turísticos privados

FEonntrteegsapsopsossívseíviseidseernetcreur2s0o2s7 e 2030
•• caamppitliaalrdtareacuhtoorpizaatrtiámrioanial onde viável •• cinotnetgrraatroos desetluodnogoa pLaravzraosc-Vomargeimnhbaarcadores •• dpreebsêenrtvuarrefsadixeaindferadeosmtríuntiuora •• freinaalinzcairaemsetundtoodcoomBNpDleEtoS •• tseerlmecinioanisarpurimvaadporsimeira extensão curta

EBnetnreefgícaisoproesgsioívneails entre 2027 e 2030

G•ercaornefnirdmaatruroísctoicnat,raptroeseeorvcaropnatorgimraômnaioveigpeondteesconectar universidades e cidades históricas.

• concluir ou avançar o licenciamento

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

• definir o traçado georreferenciado

• Ceosmtoruptuordaer btearmateinaarias veidcaontratos de carga

D•oOssingiêiactnéiahcnroicaporopinbrecrlaipmacinlaaosrco|oAergrxoeisspttooadrfeee2mc0hp2a6remgeon, stoerfviinçaonsceeitruorismo, não pelo preço imediato de mercadorias.

14

Benefício regional Risco ou condição crítica
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e vÉooltaco. rredor menos maduro da carteira. A promessa correta é estudar e preservar, não iniciar obra integral sem evidência.

Fontes principais: [2]

Como pode baratear a vida

Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática:

exige
15.

acesso, concorrência e transparência.
Belo Horizonte - Nova

Lima

-

Itabirito

-

Ouro

Preto

-

Mariana

Risco ou coRnedgiiõçeãs o crítica

Natureza

Maturidade

Horizonte

Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

FontesCepnritnrcailp;aQisu:a[1d]r,il[á3]t,e[r8o], F[1e6r]r,íf[1e8ro]

Passageiros regionais e turismo

C

2 a 7 anos

Traçado para o mapa
0Be2lo.HoArizroantge -u> Naorvia L-imUa -b> eItarblirâiton->dOiuaro-PreUtob->eMraariabnaa. O-serreviçdoedevfeecrormopavrtiiláharrioau redcuepeSrarãinofraPesatruutulroa existente.

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

• O Programa Federal de Trens Regionais selecionou Belo Horizonte-Ouro Preto/Conselheiro Lafaiete, com 149 quilômetros.

• AOlttorePcahraonOaíubrao; TPrriâentogu-MloaMriianneairopossMuioadperrnoixziamçãaodaeminetengtreaç1ã8oqdueilcôamrgeatros e autorização tBurística. A ANTT acompanhou 4inate7rvaennoçsões de

recuperação em 2026.

Traçado para o mapa Custo
ANrãaogeuxaisrite->vUalboerrolâfincdiailaa-t>uaUlbizeardaobapa->radBiveilsoaHcoorimzoSntãeo-OPuaroulPor-e>tor.ede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.

Estimativa preliminar de ordem de grandeza

Faixa preliminar: R$ 1,5 bilhão a R$ 3,5 bilhões para Belo Horizonte-Ouro Preto; R$ 150 milhões a R$ 400 milhões para Ouro Preto-Mariana.

Fontes possíveis de recursos

18

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

• contrato estadual de passageiros

• financiamento climático

É o corredor menos maduro da carteira. A promessa correta é estudar e preservar, não iniciar obra integral sem evidência.

Fontes principais: [2]

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

615..FBieclohaHsortizéocnnteic-aNsovdaoLsimcao-rIrteabdiorirtoes- Ouro Preto - Mariana

As 15 fichas pRreegsiõeersvam o grau de maturidade dNeatcuraedzaa corredor. Nos casos semMoatruçriadmadento oficial, a faixa prelimiHnoarirzoéntaepresentada

como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

Central; Quadrilátero Ferrífero

Passageiros regionais e turismo

C

2 a 7 anos

0Tr1aç.adUobpearraloâmnadpiaa - Ituiutaba - Chaveslândia
Belo Horizonte -> Nova Lima -> Itabirito -> Ouro Preto -> Mariana. O serviço deve compartilhar ou recuperar infraestrutura existente.

Dados e estRáeggiiõoes

Natureza

Maturidade

Horizonte

• O ProgrTarmiânagFuelodMerianel idroe Trens RegionaisFesrerolevicaionnoovaupBaeralocHarograiszonte-Ouro Preto/ConseBlheiro Lafaiete, com 149 quilôm5etaro8sa.nos

• O trecho Ouro Preto-Mariana possui aproximadamente 18 quilômetros e autorização turística. A ANTT acompanhou intervenções de

recuperação em 2026.
Traçado para o mapa

UCbuesrtlâondia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo

dNeãpoeenxdisetedovacloornotrfaictioalfaetduearlaizlaedodopalircaeBneclioamHoernizto.nte-Ouro Preto.

DaEsdtoimsateivaepsrteáligmionar de ordem de grandeza
• FaOixaanpúrnecliimoiensatra: dRu$a1l,5debi2lh0ã2o1aaRp$re3s,e5nbtiolhuõ2e3s5paqruailBôemloetHroorsi,zionnvtees-OtiumroenPtroetpor;eRv$is1t5o0dme iRlh$õ2es,7abRil$hõ4e0s0 emcilohnõeesxãpoardaaOFuerroroPvreiatoC-Menatrrioan-Aat.lântica à Ferrovia Norte-Sul.
F•onOtceosrrepdoosrspíovsesuisi hdisetórreiccounrosmoosdelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
• fcionnatnrcaetoiroe,sltiacednuçaal dceonpcalsusídagaeoiruoosbra iniciada.
C• ufsintaonciamento climático
• investimento contratual Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021. • parcerias com Iphan e Ministério do Turismo • Esptaimrtiactipvaçpãreolimmuinnaicr idpeaol rdem de grandeza
Faixa preliminar de 2026: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• atualizar o estudo de demanda
Fontes possíveis de recursos
• definir estações • capital da autorizatária • inspecionar Ouro Preto-Mariana • contratos de longo prazo com embarcadores • negociar capacidade da via • debêntures de infraestrutura • selecionar serviço-piloto • financiamento do BNDES
B•etneermfíicnaiois rperigvaiodonsal
Conecta cidades históricas, universidades e polos de trabalho. Cria alternativa a estradas intensas e de relevo difícil.
Entregas possíveis entre 2027 e 2030
• Ccoomnofiprmodaer boacraotnetarraatoveidoa cronograma vigentes • Ocpoanscslaugireoiruo arevdaunzçcaor mobliucsetnívceila,mesetnatcoionamento e pedágio. O turismo amplia renda e permanência dos visitantes. • definir o traçado georreferenciado
R•isecsotruotuuracrotenrmdiiçnaãios eccroítnitcraatos de carga
M• isitnuircaiarrtraemobrreagcioasnoalecxoismtamfeectrhôa.mOepnrtoojeftinoaéncinetierormunicipal e deve ser avaliado pela demanda regional.

BFoentnesepfríincciiopairse: [g2],io[7]n, [a13l], [15], [22]
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e
v7olt.a. Fontes de financiamento e divisão de responsabilidades Como pode baratear a vida
Fertilizante mais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alcançar aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.

O Governo de Minas Gerais não deve assumir sozinho dezenas de bilhões de reais em ferrovias federais. O papel estadual é preparar
Rpriosjcetooso,ucocoordnedniaçrãeontcersí,tfiicnaanciar interfaces e contratar serviços intrastaduais de passageiros quando houver viabilidade.
Autorização sem demanda contratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.
Autorizações privadas
Fontes principais: [1], [3], [8], [16], [18]
Empresas podem construir e operar ferrovias por sua conta e risco. A ANTT informa 43 contratos de autorização, 12.477 quilômetros e R$ 239,15 bilhões em investimentos declarados. O indicador relevante é a obra efetiva, não o valor anunciado. [16]

0BN2D.ESAraguari - Uberlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo
O banco pode financiar implantação e modernização, estruturar concessões e combinar crédito com mercado de capitais. [17]

Regiões

Natureza

Maturidade

Horizonte

Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

15

Traçado para o mapa
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.

19

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5

Risco ou condição crítica
Misturar trem regional com metrô. O projeto é intermunicipal e deve ser avaliado pela dem1a5ncdorarerdeogreiosnfearlr.oviários regionais para reconectar Minas Gerais
Fontes principais: [2], [7], [13], [15], [22]

67. Fiocnhtaess tdéecnfiincanscdiaoms econtroreedodrievissão de responsabilidades As 15 fichas preservam o grau de maturidade de cada corredor. Nos casos sem orçamento oficial, a faixa preliminar é apresentada
como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

O Governo de Minas Gerais não deve assumir sozinho dezenas de bilhões de reais em ferrovias federais. O papel estadual é preparar

projetos, coordenar entes, financiar interfaces e contratar serviços intrastaduais de passageiros quando houver viabilidade.
01. Uberlândia - Ituiutaba - Chaveslândia
Autorizações privadas

Empresas podeRmegicõoens struir e operar ferrovias por sNuataurceozanta e risco. A ANTT informaM4a3tucroidnatdreatos de autorização, 12.477Hqoruiziloônmteetros e R$

239,15 bilhões em investimentos declarados. O indicador relevante é a obra efetiva, não o valor anunciado. [16]

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

5 a 8 anos

BNDES

TOrbaaçncaodpoopdearfianaoncmiaar ipmaplantação

e

modernização,

estruturar

concessões

e

combinar

c1ré5dciotrorecdoormes

mfererorcviaárdioosdreegicoanapiistapiasra.

[17]
reconectar

Minas

Gerais

Uberlândia -> Ituiutaba -> Chaveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo

dDeepbeênndetudroecsodnteraitnoffreadeesratrl uetduoralicenciamento.

DDCooasnsdciêoetsésscnieoicnoeápsrrietaláismgeiniaoaru|tAogroizstaotáderi2a0s26podem captar recursos para implantação, modernização e recuperação ferroviária. [18]

15

F•unOdaonúCncliiomeastadual de 2021 apresentou 235 quilômetros, investimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à
ProFjeetrorosvqiaueNdoertme-oSnusl.trem redução de emissões podem buscar financiamento climático. [20] • O corredor possui histórico no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
FufnindaoncdeeiroD, leicseennçavocolvncimluíedantoou odboraNinoicrdiaedas.te

É especialmente relevante para Jequitinhonha, Mucuri e Norte de Minas Gerais. O FDNE pode financiar infraestrutura na área da Sudene,
Custo
observadas as regras do fundo. [19] Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.
Recursos estaduais
Estimativa preliminar de ordem de grandeza A participação estadual deve se concentrar em estações, estudos, integração urbana, licenciamento, projetos e terminais. A lista está em
Faixa preliminar de 2026: R$ 3,5 bilhões a R$ 5,5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem. ordem alfabética e identifica os itens que destravam investimentos maiores.

FRoentoevsapçõoessíeveciosndceesrescõuerssofesderais
A• pcroappoitsatladdaearuetnoorivzaaçtãáoriada FCA prevê R$ 24 bilhões em 30 anos, com cerca de R$ 8 bilhões em Minas Gerais. A prioridade é transformar o p•accootenteramtocsrodneolgornagmoaptrearzroitocroiaml veemribfiacrácvaedlo. r[5es]
• debêntures de infraestrutura
• financiamento do BNDES
8• .termCinaoismprivapdosetências públicas

EntregasRepspoosnssáívveleis entre 2027 e 2030

Competências principais

• confirmar o contrato e o cronograma vigentes

União

Autorizações, concessões, direito de passagem federal, regulação da ANTT e trechos que transponham limites estaduais.

• concluir ou avançar o licenciamento

• Esdtaedfoinir o traçado georreferencCioaodrdoenação regional, estruturação de projetos, licenciamento estadual, serviços ferroviários intrastaduais, terminais e integração
com outras políticas.
• estruturar terminais e contratos de carga

• Miunniicciíapiroas obra caso exista fechEsatmaçeõnesto, inftiengarançcãeoiruorbana, ordenamento territorial, preservação da faixa e conexão com ônibus locais.

9. Cronograma de governo Benefício regional
Conecta uma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional. Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e volta.

PrCiommeoiproodse 1ba0ra0tedairaasvida

• Feinrtsitliazlaanrtuenmidaaisdebaersattaodrueadludzeprpersosjãeotossofberreroovciáursitoosadgerínctorola.dOa eefsetirtuotuproadeexailsctaennçtaer aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: • expiugbeliaccaersosos,1c5onccoorrrreêdnocrieasectoramnscpuasrêton,ceiat.apa, fonte, prazo e responsável

• criar mesa permanente com ANTT, concessionárias, Governo Federal e municípios

Risco ou condição crítica AAuttéordizeazçãeomsbemroddemea2n0da2c7ontratada ou financiamento. O painel público deve medir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.
F•ontaetsuparlinizcaipracisu: s[1t]o, [s3]p, [a8r]a, [1u6m], a[18d]ata-base comum • definir cinco prioridades de execução

• inventariar faixas, projetos e trechos

• publicar integralmente os estudos existentes
02. Araguari - Uberlândia

-

Uberaba

-

rede

ferroviária

de

São

Paulo

Até dezembro de 2028

• concluir ou Raetugiaõleiszar pelo menos oito estudos dNeatvuiraezbailidade

Maturidade

Horizonte

• AelstotruPtauraranraímbao;dTerilâonsgfuilnoaMncineeiirroos Modernização e integração de carga

B

• obter licenças prévias para projetos maduros

4 a 7 anos

• selecionar os serviços regionais de passageiros mais viáveis
Traçado para o mapa AArtaégudaerzi -e>mUbberrolâdnedia20->2U9beraba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve

a•pacroencterar tcaormpeolocmoneenxoãsotrnêascpioronjaetl,onsão como obra estadual. • ter cinco projetos com engenharia suficientemente madura

• ter um serviço regional de passageiros estruturado

Até dezembro de 2030 20

D•ossaimê tpéclinaicroopsreelirmviinçaor |dAegopsatossdaeg2e02ir6os numa linha existente

5

• iniciar obras em pelo menos três corredores

• publicar prestação anual de contas

Estado Municípios

Coordenação regional, estruturação de projetos, licenciamento estadual, serviços ferroviários intrastaduais, terminais e integração com outras políticas.
15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais Estações, integração urbana, ordenamento territorial, preservação da faixa e conexão com ônibus locais.

69. FCircohnaosgtréacmnaicdaes gdovsecronroredores

As 15 fichas preservam o grau de maturidade de cada corredor. Nos casos sem orçamento oficial, a faixa preliminar é apresentada
Primeiros 100 dias
como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato. • instalar unidade estadual de projetos ferroviários dentro da estrutura existente

• publicar os 15 corredores com custo, etapa, fonte, prazo e responsável

• criar mesa permanente com ANTT, concessionárias, Governo Federal e municípios
01. Uberlândia - Ituiutaba - Chaveslândia
Até dezembro de 2027

• atualizar cuRsetogisõepsara uma data-base comum Natureza

Maturidade

Horizonte

• definir cinco prioridades de execução

Triângulo Mineiro

Ferrovia nova para cargas

B

• inventariar faixas, projetos e trechos

5 a 8 anos

• publicar integralmente os estudos existentes
Traçado para o mapa UAbteérldâendzieam->bItruoiudtaeb2a0->2C8haveslândia, no município de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo
d•epceonndceludiroocuoantutraalitzoafrepdeeloraml eendoosloiciteonecsiatumdeonstdoe. viabilidade • estruturar modelos financeiros

D•aodbotesreliceesnçtáasgpiorévias para projetos maduros

• Osealencúinocniaor eosstasdeurvailçdoes 2re0g2i1onaapirsedsenptaosus2a3g5eiqrousilômmaeistrvoisá,vienivsestimento previsto de R$ 2,7 bilhões e conexão da Ferrovia Centro-Atlântica à

Ferrovia Norte-Sul.
A• téO dcoerzreedmorbproossduei h2is0tó2ri9co no modelo federal de autorizações. A existência de autorização, por si só, não demonstra fechamento
• fcionnatnrcaetairrop, elicloenmçeancoosntcrêlusídparoojeutoobsra iniciada. • ter cinco projetos com engenharia suficientemente madura
C• utsetroum serviço regional de passageiros estruturado

Referência oficial histórica: R$ 2,7 bilhões, em valores de 2021.
Até dezembro de 2030

• Esatmimpalitaivraopsreelrivmiçinoadr edepaosrdseamgedireogsrannudmeazalinha existente • Fainixicaiaprreolibmrainsaer mdep2e0l2o6m: Re$no3s,5tbrêilshõceosrraedRo$r5e,s5 bilhões. A atualização depende de desapropriações, pontes, terminais e terraplenagem.

• publicar prestação anual de contas
F•ontetreusmpnoosvosísveerviisçodreegrioencaul resmoismplantação ou operação

• capital da autorizatária

• contratos de longo prazo com embarcadores
1• 0deb.êntCureos dbe inefraresttruuturraa territorial

• financiamento do BNDES

• terminais privados

Território

Corredores

Alto Paranaíba

2 e 3

Entregas possíveis entre 2027 e 2030

Campo das Vertentes

14

• confirmar o contrato e o cronograma vigentes

• Cecnotrnoc-Olueisrtoe u avançar o licenciamento

3 e 4

• Jedqeufitiinnihroonhtaraçado georreferenciado

7 e 8

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

• estruturar terminais e contratos de carga

• iniciar a obra caso exista fechaTmeerrnittóoriofinanceiro
Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

Corredores 16

BeMnuceurfiício regional

8

CoNnoerocetsateuma das regiões agrícolas mais produtivas do país à malha nacional.5Permite receber fertilizantes e escoar grãos, com fluxo de ida e

voNltoart.e

6

QCuoamdroiláptoerdoeFberarríafetreoar a vida

15

RFeegritãiloizCaenntteraml ais barato reduz pressão sobre o custo agrícola. O efeito pode alca9neça15r aves, carnes, leite e ração. A redução não é automática: exige acesso, concorrência e transparência.

Rio Doce

9

RiSsulcdoe MoiunascGoenradisição crítica

13 e 14

AuTtroiârnizgualçoãMoinseeirmo demanda contratada ou financiamento. O painel público deve1 em2edir licença, obra, recurso, terminal e tonelagem.

FoVnateles dporinAcçiopais: [1], [3], [8], [16], [18]

9 e 10

Zona da Mata

11 e 12

0L2ac.unAa trearrigtoruialarercion-heUcidba erlândia - Uberaba - rede ferroviária de São Paulo

O Sudoeste de Minas Gerais, especialmente o eixo de Passos e São Sebastião do Paraíso, permanece sem corredor próprio entre os

15. A soluçãRoergeiõsepsonsável é manter uma faixaNcaitnuzreazano mapa como próxima carMteatiurariddaedeestudos, sem fabricar um tHroarçizaodntoe sem base

técnica.

Alto Paranaíba; Triângulo Mineiro Modernização e integração de carga

B

4 a 7 anos

T1ra1ça.doCpaoramo moaptaransformar frete menor em custo de vida
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve
ampareecenr coomro conexão nacional, não como obra estadual.

A redução do frete não vira automaticamente preço menor. Para que o benefício chegue à população, contratos e terminais precisam

produzir acesso, concorrência e transparência.

21

D•ossAiêcetéscsnoicoàpmrelaimlhinaarp|aArgaodstiofedree2n0t2e6s operadores.

5

• Concorrência entre prestadores e embarcadores.

• Metas públicas de capacidade e desempenho.

O Sudoeste de Minas Gerais, especialmente o eixo de Passos e São Sebastião do Paraíso, permanece sem corredor próprio entre os

15. A solução responsável é manter uma faixa cinza no mapa como próxima carteira de estudos, sem fabricar um traçado sem base

técnica.

15 corredores ferroviários regionais para reconectar Minas Gerais

61.1.FiCcohmasottércanniscfaosrmdoasr fcroertreemdoerneosr em custo de vida menor As 15 fichas preservam o grau de maturidade de cada corredor. Nos casos sem orçamento oficial, a faixa preliminar é apresentada
como hipótese de planejamento, nunca como valor de contrato.

A redução do frete não vira automaticamente preço menor. Para que o benefício chegue à população, contratos e terminais precisam

produzir acesso, concorrência e transparência.
01. Uberlândia - Ituiutaba - Chaveslândia
• Acesso à malha para diferentes operadores.

• ConcorrênciRaegeinõetrse prestadores e embarcadoreNsa.tureza • Metas públicas de capacidade e desempenho.

Maturidade

Horizonte

• TerminTarisiânagbuelrotoMsineeiirnotegrados às rodoFveirarosv.ia nova para cargas

B

5 a 8 anos

• Transparência sobre tarifas, volumes e prazos.

TrEafeçiatoddoirpetaornaoopamssaapgaeiro
UbCeormlâbnudsiatív->elI,teusiutatacbioan-a>mCehnatvoe, spleâdnádgiiao, neotemmupnoi.cípio de Santa Vitória, com conexão à malha ferroviária nacional. O traçado executivo

depende do contrato federal e do licenciamento.

DaEfdeoitso iendeirsettáogniaoeconomia
Alimentos, combustíveis, fertilizantes, insumos industriais e manutenção rodoviária.

12. Fontes e referências
As referências digitais abaixo são oficiais.
[1] Assembleia Legislativa de Minas Gerais. Comissão Extraordinária Pró-Ferrovias Mineiras. Relatório Final, 2019. [2] Agência Minas Gerais. Plano Estratégico Ferroviário: 19 projetos e estimativa de R$ 26,7 bilhões. Acessar fonte oficial [3] Secretaria de Estado de Infraestrutura, Mobilidade e Parcerias. Carteira de trens de cargas do Plano Estratégico Ferroviário. Acessar fonte oficial [4] ANTT. Proposta de prorrogação da FCA aprovada e encaminhada ao TCU, 30/07/2026. Acessar fonte oficial [5] ANTT. Certames ferroviários de 2026, incluindo o Corredor Minas-Rio e a EF-118. Acessar fonte oficial [6] Ministério dos Transportes. Projeto Trens Regionais. Acessar fonte oficial [7] Agência Minas Gerais. Uberlândia-Chaveslândia: 235 quilômetros e R$ 2,7 bilhões. Acessar fonte oficial [8] Agência Minas Gerais. Projeto do Contorno Ferroviário da Serra do Tigre. Acessar fonte oficial [9] Agência Minas Gerais. Protocolo para a retomada Lavras-Varginha. Acessar fonte oficial [10] ANTT. Contrato de adesão Caravelas-Araçuaí, 2023. Acessar fonte oficial [11] Vale. Estrada de Ferro Vitória a Minas: dados operacionais e de passageiros. Acessar fonte oficial [12] Ministério dos Transportes. Lista de trens regulares e turísticos de passageiros em operação. Acessar fonte oficial [13] ANTT. Ferrovia privada do Porto do Açu: 41 quilômetros e R$ 610 milhões. Acessar fonte oficial [14] ANTT. Autorização do trem turístico Ouro Preto-Mariana. Acessar fonte oficial [15] ANTT. Panorama de concessões e autorizações ferroviárias. Acessar fonte oficial [16] BNDES. Exemplo recente de financiamento e estruturação de debêntures para ferrovia autorizada. Acessar fonte oficial [17] Ministério dos Transportes. Debêntures incentivadas e de infraestrutura. Acessar fonte oficial [18] Sudene. Fundo de Desenvolvimento do Nordeste. Acessar fonte oficial [19] BNDES. Fundo Clima. Acessar fonte oficial [20] ANTT. Passageiros ferroviários e obrigações de aumento de oferta na EFVM. Acessar fonte oficial [21] ANTT. Fiscalização das intervenções para retomada do trem Ouro Preto-Mariana, 2026. Acessar fonte oficial

13. Nota metodológica final
Este documento combina três camadas distintas: dados diretamente extraídos das fontes, inferências de planejamento e estimativas preliminares de ordem de grandeza. As inferências e estimativas estão identificadas. Onde a fonte não sustenta custo, prazo ou traçado executivo, o texto declara a ausência e propõe estudo.

Traçado para o mapa
Araguari -> Uberlândia -> Uberaba -> divisa com São Paulo -> rede paulista -> Porto de Santos. O segmento fora de Minas Gerais deve aparecer como conexão nacional, não como obra estadual.

22

Dossiê técnico preliminar | Agosto de 2026

5


